* 进度：阶段一 —— 第3周 前端工程化 ——2-9
* [小程序](https://www.bilibili.com/video/BV1nE41117BQ?p=97) 进度p97



## 接口

### 什么是REST

REST——REpresentational State Transfer，直译为“表现层状态转移”。



### REST特点

**客户端——服务端**

通过将用户界面，让数据与存储分开，通过简化服务器组件来实现跨多平台的应用。简言之就是 “一次定义接口，多端使用” 。

**无状态，可缓存**

C -> S包含理解请求所需的所有信息。

**统一接口**



### 使用mock.js模拟数据

本部分结合文档写了demo。

mock.js原理：

```js
// 拦截 XHR
if (XHR) window.XMLHttpRequest = XHR
```





## 前端工程化

### 简介

**前端工程化**是指将前端开发的**流程规范化**、**标准化**，包括开发流程、技术选型、代码规范、构建发布等，用于提升前端工程师的开发效率和代码质量。



### 为什么要前端工程化

* 复杂度高：前端项目的多功能、多页面、多状态、多系统
* 规模大：团队开发、多人协作、代码质量管理
* 要求高：时代在进步...



### 如果进行工程化

* 从业务入手

  主要是选择和业务相符合的工具

* 从复杂度考虑

  根据业务的复杂程度来选择不同轻重的框架

* 从已知向未知扩展

  不同技术有不同的适应点，选择适合的才是最好的。简言之就是需要考虑团队已经掌握的技术



### Webpack核心概念

**入口（entry）**

指定需要webpack打包的入口文件

**输出（output）**

指定webpack打包后文件的名称路径等相关信息

**Loader（module）**

打包中对指定文件的指定处理方式

**插件（plugins）**

webpack的拓展，与Loader的区别是，Loader用于拓展webpack识别的文件类型，懂得如何去处理某种特定的文件；而插件的功能更加强大，可以从多方面拓展webpack的功能

**模式/兼容性**

分为开发模式和生产模式，webpack支持所有符合**ES5标准**的浏览器，然是webpack的`import()`和`require.ensure()`需要使用Promise，因此如果想要支持旧版本浏览器，就如要在入口文件中引入`babel-polyfill`。



### 入口与输出

最基础的配置

```js
{
// webpack打包的入口，相对路径是根据执行命令的地方来计算的，如果配置了package.json则根据package.json来计算
  entry: "./webpack/src/index.js",
  // webpack打包的出口，路径必须为绝对路径
  output: {
    filename: "bundle.js",
    path: path.join(__dirname, "/dist"),
  },
}
```





### loader

loader支持链式调用，但是是呈反方向调用的

最基础的配置

```js
// 需要安装css-loader、style-loader
{
   module: {
    // 匹配结尾为 .css 的文件，按序使用css-loader和style-loader
    rules: [{ test: /\.css$/, use: ["style-loader", "css-loader"] }],
  },
}
```

**file-loader**

```js
  {
    test: /\.(png|jpg|svg)/,
    use: [
      {
        loader: "file-loader",
        options: {
          // 开发环境下需要设置该选项来保持打包后的项目结构
          publicPath: "./dist",
        },
      },
    ],
  },
```



### plugins

插件是webpack的**支柱**功能，可以做到loader无法做到的事。

**Html插件**

```js
// 插件
plugins: [
    new HtmlWebpackPlugin({
      // 文件名和模板
      filename: "bundle.html",
      template: "./webpack/index.html",
    }),
],
```

**devServer配置**

```js
const webpack = require("webpack");

{
    // 插件
  plugins: [
    new webpack.HotModuleReplacementPlugin()
  ],
  // 热更新
  devServer: {
    hot: true
  }
}
```



### mode

mode表示当前项目所处的环境，值分别为`development`以及`production`，默认为`production`。

当设置了`development`，就相当于:

```js
// webpack.development.config.js
module.exports = {
+ mode: 'development'
- plugins: [
-   new webpack.NamedModulesPlugin(),
-   new webpack.DefinePlugin({ "process.env.NODE_ENV": JSON.stringify("development") }),
- ]
}
```

当设置了`production`，就相当于：

```js
// webpack.production.config.js
module.exports = {
+  mode: 'production',
-  plugins: [
-    new UglifyJsPlugin(/* ... */),
-    new webpack.DefinePlugin({ "process.env.NODE_ENV": JSON.stringify("production") }),
-    new webpack.optimize.ModuleConcatenationPlugin(),
-    new webpack.NoEmitOnErrorsPlugin()
-  ]
}
```

简言之，mode属性起到了一种语法糖的效果