# 第 5 章 引用类型

引用类型的值（对象）是引用类型的一个实例。在ECMAScript 中，引用类型是一种数据结构，用于将数据和功能组织在一起。

对象是某个特定引用类型的**实例**。

ECMAScript 提供了很多原生引用类型，以便开发人员用以实现常见的计算任务：

常见的引用类型有`Object` `Array` `Date` `RegExp` `Function`等。



## 5.0 预览

对象在JavaScript中被称为引用类型的值，而且有一些内置的引用类型可以用来创建特定的对象：

* 引用类型与传统面向对象程序设计中的类相似，但实现不同；
* Object是个基础类型，其它所有类型都从Object继承了基本的行为；
* Array类型是一组值的有序列表，同时还提供了操作和转换这些值的功能；
* Date类型提供了有关日期和时间的信息，包括当前日期和时间以及相关的计算功能；
* RegExp类型是ECMAScript支持正则表达式的一个接口，提供了最基本的和一些高级的正则表达式功能。

函数实际上Function类型的实例，因此函数也是对象了这一点正是JavaScript最有特色的地方。由于函数是对象，所以函数也拥有方法，可以用来增强其行为。

因为有了基本包装类型，所以JavaScript中的基本类型值可以被当做对象来访问。三种基本包装类型分别是：Bolllean、Number和String。以下是它们共同的特征：

* 每个包装类型都映射到同名的基本类型；
* 在读取模式下访问基本类型值时，就会创建对应的基本包装类型的一个对象，从而方便了数据操作；
* 操作基本类型值的语句一经执行完毕，就会立即销毁新创建的包装对象。

在所有代码执行之前，作用域中就已经存在两个内置对象：Global和Math。在大多数ECMAScript实现中都不能直接访问Global对象；不过，Web浏览器实现了承担角色的window对象。全局变量和函数都是Global对象的属性。Math对象提供了很多属性和方法，用于辅助完成复杂的数学计算任务。



## 5.1 Object类型

创建Object 实例的方式有两种：

- 使用new 操作符后跟Object 构造函数

  ```javascript
  var person = new Object();
  person.name = "Nicholas";
  person.age = 29;
  ```

  

- 使用对象字面量表示法

  ```javascript
  var person = {
      name : "Nicholas",
      age : 29
  };
  ```

  > 在最后一个属性后面添加逗号，会在IE7 及更早版本和Opera 中导致错误。



## 5.2 Array类型

除了Object 之外，Array 类型恐怕是ECMAScript 中最常用的类型了。而且，ECMAScript 中的数组与其他多数语言中的数组有着相当大的区别。ECMAScript 数组的每一项可以保存任何类型的数据。

```javascript
var colors = ["red", "blue", "green"]; // 定义一个字符串数组
alert(colors[0]); // 显示第一项
colors[2] = "black"; // 修改第三项
colors[3] = "brown"; // 新增第四项
var colors = new Array(3); // 创建一个包含3 项的数组
var names = new Array("Greg"); // 创建一个包含1 项，即字符串"Greg"的数组
```

由于数组最后一项的索引始终是length-1，因此下一个新项的位置就是length。每当在数组末尾添加一项后，其length 属性都会自动更新以反应这一变化。

另外，数组的length属性不只是只读的，还可以利用它来删除数组末尾的元素，如下：

```js
let a = [1, 2, 3, 4];

a.length = 2;
console.log(a); // 1 2
```



> 数组最多可以包含4 294 967 295 个项，这几乎已经能够满足任何编程需求了。如果想添加的项数超过这个上限值，就会发生异常。而创建一个初始大小与这个上限值接近的数组，则可能会导致运行时间超长的脚本错误。



### 5.2.1 检测数组

前面讲到`instanceof` 操作符可以检测变量是否为Array引用类型。

`instanceof` 操作符的问题在于，它假定只有一个全局执行环境。如果网页中包含多个框架，那实际上就存在两个以上不同的全局执行环境，从而存在两个以上不同版本的Array 构造函数。

ECMAScript 5 新增了`Array.isArray()`方法。这个方法的目的是最终确定某个值到底是不是数组，而不管它是在哪个全局执行环境中创建的。这个方法的用法如下：

```javascript
if (Array.isArray(value)){
    //对数组执行某些操作
}
```

支持`Array.isArray()`方法的浏览器有IE9+、Firefox 4+、Safari 5+、Opera 10.5+和Chrome。



### 5.2.2 转换方法

有对象都具有`toLocaleString()`、`toString()`和`valueOf()`方法。其中，调用数组的`toString()`方法会返回由数组中每个值的字符串形式拼接而成的一个以逗号分隔的字符串。

```javascript
var colors = ["red", "blue", "green"]; // 创建一个包含3 个字符串的数组
alert(colors.`toString()`); // red,blue,green
alert(colors.valueOf()); // red,blue,green
alert(colors); // red,blue,green
```

> 由于alert()要接收字符串参数，所以它会在后台调用`toString()`方法

``toLocaleString()``方法经常也会返回与`toString()`和`valueOf()`方法相同的值，但也不总是如此。当调用数组的`toLocaleString()`方法时，它也会创建一个数组值的以逗号分隔的字符串。而与前两个方法唯一的不同之处在于，这一次为了取得每一项的值，调用的是每一项的`toLocaleString()`方法，而不是`toString()`方法。请看下面这个例子：

```javascript
var person1 = {
    toLocaleString : function () {
        return "Nikolaos";
    },
    toString : function() {
        return "Nicholas";
    }
};
var person2 = {
    toLocaleString : function () {
        return "Grigorios";
    },
    toString : function() {
        return "Greg";
    }
};
var people = [person1, person2];
alert(people); //Nicholas,Greg
alert(people.`toString()`); //Nicholas,Greg
alert(people.`toLocaleString()`); //Nikolaos,Grigorios
```

如果使用`join()`方法，则可以使用不同的分隔符来构建这个字符串。`join()`方法只接收一个参数，即用作分隔符的字符串，然后返回包含所有数组项的字符串：

```javascript
var colors = ["red", "green", "blue"];
alert(colors.join(",")); //red,green,blue
alert(colors.join("||")); //red||green||blue
```

如果不给`join()`方法传入任何值，或者给它传入undefined，则使用逗号作为分隔符。

如果数组中的某一项的值是null 或者undefined，那么该值在`join()`、``toLocaleString()``、``toString()``和`valueOf()`方法返回的结果中以空字符串表示。



### 5.2.3 栈方法

栈是一种LIFO（Last-In-First-Out，后进先出）的数据结构，也就是最新添加的项最早被移除。

ECMAScript 数组也提供了一种让数组的行为类似于其他数据结构的方法：`push()`和`pop()`

`push()`方法可以接收任意数量的参数，把它们逐个添加到数组末尾，并返回修改后**数组的长度**。

`pop()`方法则从数组末尾移除最后一项，减少数组的length 值，然后返回**移除的项**。

```javascript
var colors = new Array(); // 创建一个数组
var count = colors.push("red", "green"); // 推入两项
alert(count); //2
count = colors.push("black"); // 推入另一项
alert(count); //3
var item = colors.pop(); // 取得最后一项
alert(item); //"black"
alert(colors.length); //2
```



### 5.2.4 队列方法

栈数据结构的访问规则是LIFO（后进先出），而队列数据结构的访问规则是FIFO（First-In-First-Out，先进先出）。队列在列表的末端添加项，从列表的前端移除项。

组数方法`shift()`，它能够移除数组中的第一个项并返回该项，同时将数组长度减1。结合使用`shift()`和`push()`方法，可以像使用队列一样使用数组。

```javascript
var colors = new Array(); //创建一个数组
var count = colors.push("red", "green"); //推入两项
alert(count); //2
count = colors.push("black"); //推入另一项
alert(count); //3
var item = colors.shift(); //取得第一项
alert(item); //"red"
alert(colors.length); //2
```

ECMAScript 还为数组提供了一个`unshift()`方法。顾名思义，`unshift()`与`shift()`的用途相反：它能在数组前端添加任意个项并返回新数组的长度。因此，同时使用`unshift()`和`pop()`方法，可以从相反的方向来模拟队列，即在数组的前端添加项，从数组末端移除项。

```javascript
var colors = new Array(); //创建一个数组
var count = colors.unshift("red", "green"); //推入两项
alert(count); //2
count = colors.unshift("black"); //推入另一项
alert(count); //3
var item = colors.pop(); //取得最后一项
alert(item); //"green"
alert(colors.length); //2
```



### 5.2.5 重排序方法

数组中已经存在两个可以直接用来重排序的方法：`reverse()`和`sort()`。

`reverse()`方法会反转数组项的顺序。

`sort()`方法按升序排列数组项。`sort()`方法会调用每个数组项的toString()转型方法，然后比较得到的字符串，以 确定如何排序。

```javascript
var values = [0, 1, 5, 10, 15];
values.sort();
alert(values); //0,1,10,15,5
```

这种排序方式在很多情况下都不是最佳方案。因此`sort()`方法可以接收一个*比较函数*作为参数，以便我们指定哪个值位于哪个值的前面。

比较函数接收两个参数，如果第一个参数应该位于第二个之前则返回一个负数，如果两个参数相等则返回0，如果第一个参数应该位于第二个之后则返回一个正数。

```javascript
function compare(value1, value2) {
    if (value1 < value2) {
        return -1;
    } else if (value1 > value2) {
        return 1;
    } else {
        return 0;
    }
}
var values = [0, 1, 5, 10, 15];
values.sort(compare);
alert(values); //0,1,5,10,15
```

> reverse()和sort()方法的返回值是经过排序之后的数组。

对于数值类型或者其`valueOf()`方法会返回数值类型的对象类型，可以使用一个更简单的比较函数。这个函数只要用第二个值减第一个值即可：

```javascript
function compare(value1, value2){
    return value2 - value1;
}
```



### 5.2.6 操作方法

ECMAScript 为操作已经包含在数组中的项提供了很多方法。

`concat()`方法可以基于当前数组中的所有项创建一个新数组。具体来说，这个方法会先创建当前数组一个副本，然后将接收到的参数添加到这个副本的末尾，最后返回新构建的数组。

在没有给`concat()`方法传递参数的情况下，它只是复制当前数组并返回副本。

如果传递给`concat()`方法的是一或多个数组，则该方法会将这些数组中的每一项都添加到结果数组中。

如果传递的值不是数组，这些值就会被简单地添加到结果数组的末尾。下面来看一个例子：

```javascript
var colors = ["red", "green", "blue"];
var colors2 = colors.concat("yellow", ["black", "brown"]);
alert(colors); //red,green,blue
alert(colors2); //red,green,blue,yellow,black,brown
```

`slice()`它能够基于当前数组中的一或多个项创建一个新数组。`slice()`方法可以接受一或两个参数，即要返回项的起始和结束位置。

在只有一个参数的情况下，`slice()`方法返回从该参数指定位置开始到当前数组末尾的所有项。

如果有两个参数，该方法返回起始和结束位置之间的项——但不包括结束位置的项。注意，`slice()`方法不会影响原始数组。请看下面的例子：

```javascript
var colors = ["red", "green", "blue", "yellow", "purple"];
var colors2 = colors.slice(1);
var colors3 = colors.slice(1,4);
alert(colors2); //green,blue,yellow,purple
alert(colors3); //green,blue,yellow
```

`splice()`方法恐怕要算是最强大的数组方法了，它有很多种用法，始终都会返回一个数组，该数组中包含从原始数组中删除的项（如果没有删除任何项，则返回一个空数组）。

`splice()`的主要用途是向数组的中部插入项，但使用这种方法的方式则有如下3 种：

- **删除**：可以删除任意数量的项，只需指定2 个参数：要删除的第一项的位置和要删除的项数。例如，`splice(0,2)`会删除数组中的前两项。
- **插入**：可以向指定位置插入任意数量的项，只需提供3 个参数：起始位置、0（要删除的项数）和要插入的项。如果要插入多个项，可以再传入第四、第五，以至任意多个项。例如，`splice(2,0,"red","green")`会从当前数组的位置2 开始插入字符串"red"和"green"。
- **替换**：可以向指定位置插入任意数量的项，且同时删除任意数量的项，只需指定3 个参数：起始位置、要删除的项数和要插入的任意数量的项。插入的项数不必与删除的项数相等。例如，`splice (2,1,"red","green")`会删除当前数组位置2 的项，然后再从位置2 开始插入字符串"red"和"green"。

```javascript
var colors = ["red", "green", "blue"];
var removed = colors.splice(0,1); // 删除第一项
alert(colors); // green,blue
alert(removed); // red，返回的数组中只包含一项
removed = colors.splice(1, 0, "yellow", "orange"); // 从位置1 开始插入两项
alert(colors); // green,yellow,orange,blue
alert(removed); // 返回的是一个空数组
removed = colors.splice(1, 1, "red", "purple"); // 插入两项，删除一项
alert(colors); // green,red,purple,orange,blue
alert(removed); // yellow，返回的数组中只包含一项
```



### 5.2.7 位置方法

ECMAScript 5 为数组实例添加了两个位置方法：`indexOf()`和`lastIndexOf()`。

这两个方法都接收两个参数：要查找的项和（可选的）表示查找起点位置的索引。

`indexOf()`方法从数组的开头（位置0）开始向后查找，`lastIndexOf()`方法则从数组的末尾开始向前查找。

这两个方法都返回要查找的项在数组中的位置，或者在没找到的情况下返回-1。在比较第一个参数与数组中的每一项时，会使用全等操作符。

```javascript
var numbers = [1,2,3,4,5,4,3,2,1];
alert(numbers.indexOf(4)); //3
alert(numbers.lastIndexOf(4)); //5
alert(numbers.indexOf(4, 4)); //5
alert(numbers.lastIndexOf(4, 4)); //3
var person = { name: "Nicholas" };
var people = [{ name: "Nicholas" }];
var morePeople = [person];
alert(people.indexOf(person)); //-1
alert(morePeople.indexOf(person)); //0
```



### 5.2.8 迭代方法

ECMAScript 5 为数组定义了5 个迭代方法。每个方法都接收两个参数：要在每一项上运行的函数和运行该函数的作用域对象（可选的）——影响this 的值。

传入这些方法中的函数会接收三个参数：数组项的值、该项在数组中的位置和数组对象本身。

- `every()`：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对每一项都返回true，则返回true。
- `filter()`：对数组中的每一项运行给定函数，返回该函数会返回true 的项组成的数组。
- `forEach()`：对数组中的每一项运行给定函数。这个方法没有返回值。
- `map()`：对数组中的每一项运行给定函数，返回每次函数调用的结果组成的数组。
- `some()`：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对任一项返回true，则返回true。

```javascript
//every()
var numbers = [1,2,3,4,5,4,3,2,1];
var everyResult = numbers.every(function(item, index, array){
    return (item > 2);
});
alert(everyResult); //false

//some()
var someResult = numbers.some(function(item, index, array){
    return (item > 2);
});
alert(someResult); //true

//filter()
var numbers = [1,2,3,4,5,4,3,2,1];
var filterResult = numbers.filter(function(item, index, array){
return (item > 2);
});
alert(filterResult); //[3,4,5,4,3]

//forEach()
var numbers = [1,2,3,4,5,4,3,2,1];
numbers.forEach(function(item, index, array){
    //执行某些操作
});
```



### 5.2.9 归并方法

ECMAScript 5 还新增了两个归并数组的方法：`reduce()`和`reduceRight()`。这两个方法都会迭 代数组的所有项，然后构建一个最终返回的值。

这两个方法都接收两个参数：一个在每一项上调用的函数和作为归并基础的初始值（可选的）。

传给`reduce()`和`reduceRight()`的函数接收4 个参数：前一个值、当前值、项的索引和数组对象。

这个函数返回的任何值都会作为第一个参数自动传给下一项。

`reduce()`方法从数组的第一项开始，逐个遍历到最后。

`reduceRight()`则从数组的最后一项开始，向前遍历到第一项。

```javascript
var values = [1,2,3,4,5];
var sum = values.reduce(function(prev, cur, index, array){
    return prev + cur;
});
alert(sum); //15
```

使用`reduce()`还是`reduceRight()`，主要取决于要从哪头开始遍历数组。除此之外，它们完全相同。



## 5.3 Date类型

UTC（Coordinated Universal Time，国际协调时间）

要创建一个日期对象，使用new 操作符和Date 构造函数即可：

```javascript
var now = new Date()
```

在调用Date 构造函数而不传递参数的情况下，新创建的对象自动获得当前日期和时间。

如果想根据特定的日期和时间创建日期对象，ECMAScript 提供了两个方法：`Date.parse()`和`Date.UTC()`

`Date.parse()`方法接收一个表示日期的字符串参数，然后尝试根据这个字符串返回相应日期的毫秒数。如果传入`Date.parse()`方法的字符串不能表示日期，那么它会返回NaN。

实际上，如果直接将表示日期的字符串传递给Date 构造函数，也会在后台调用`Date.parse()`。

`Date.UTC()`方法同样也返回表示日期的毫秒数。`Date.UTC()`的参数分别是年份、基于0 的月份（一月是0，二月是1，以此类推）、月中的哪一天（1 到31）、小时数（0 到23）、分钟、秒以及毫秒数。在这些参数中，只有前两个参数（年和月）是必需的。

如果没有提供月中的天数，则假设天数为1；如果省略其他参数，则统统假设为0。以下是两个使用`Date.UTC()`方法的例子：

```javascript
// GMT 时间2000 年1 月1 日午夜零时
var y2k = new Date(Date.UTC(2000, 0));
// GMT 时间2005 年5 月5 日下午5:55:55
var allFives = new Date(Date.UTC(2005, 4, 5, 17, 55, 55));
```

Date 构造函数接收的参数仍然与`Date.UTC()`相同:

```javascript
// 本地时间2000 年1 月1 日午夜零时
var y2k = new Date(2000, 0);
// 本地时间2005 年5 月5 日下午5:55:55
var allFives = new Date(2005, 4, 5, 17, 55, 55);
```

ECMAScript 5 添加了`Date.now()`方法，返回表示调用这个方法时的日期和时间的毫秒数。

```java
//取得开始时间
var start = Date.now();
//调用函数
doSomething();
//取得停止时间
var stop = Date.now(),
result = stop – start;
```

在不支持`Date.now()`方法浏览器中，使用+操作符把Date 对象转换成字符串，也可以达到同样的目的。

```javascript
//取得开始时间
var start = +new Date();
//调用函数
doSomething();
//取得停止时间
var stop = +new Date(),
result = stop - start;
```



### 5.3.1 继承的方法

与其他引用类型一样，Date 类型也重写了`toLocaleString()`、`toString()`和`valueOf()`方法，但这些方法返回的值与其他类型中的方法不同。

Date 类型的`toLocaleString()`方法会按照与浏览器设置的地区相适应的格式返回日期和时间。这大致意味着时间格式中会包含AM 或PM，但不会包含时区信息（当然，具体的格式会因浏览器而异）。

`toString()`方法则通常返回带有时区信息的日期和时间。

chrome 59中文版示例：

```javascript
new Date().toString()//"Wed Apr 05 2017 14:59:24 GMT+0800 (中国标准时间)"
new Date().toLocaleString()//"2017/4/5 下午3:00:10"
```



### 5.3.2 日期格式化方法

Date 类型还有一些专门用于将日期格式化为字符串的方法：

- `toDateString()`——以特定于实现的格式显示星期几、月、日和年
- `toTimeString()`——以特定于实现的格式显示时、分、秒和时区
- `toLocaleDateString()`——以特定于地区的格式显示星期几、月、日和年
- `toLocaleTimeString()`——以特定于实现的格式显示时、分、秒
- `toUTCString()`——以特定于实现的格式完整的UTC 日期
- `toGMTString()`——与`toUTCString()`类似，但能确保向后兼容

chrome 59 中文版示例：

```javascript
new Date().toLocaleString()
//"2017/4/5 下午3:00:10"
new Date().toDateString()
//"Wed Apr 05 2017"
new Date().toTimeString()
//"15:03:31 GMT+0800 (中国标准时间)"
new Date().toLocaleTimeString()
//"下午3:04:06"
new Date().toLocaleDateString()
//"2017/4/5"
new Date().toUTCString()
//"Wed, 05 Apr 2017 07:04:36 GMT"
```



### 5.3.3 日期/时间组件方法

直接取得和设置日期值中特定部分的方法：

| 方法                     | 说明                                                         |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| getTime()                | 返回表示日期的毫秒数；与valueOf()方法返回的值相同            |
| setTime(毫秒)            | 以毫秒数设置日期，会改变整个日期                             |
| getFullYear()            | 取得4位数的年份（如2007而非仅07）                            |
| getUTCFullYear()         | 返回UTC日期的4位数年份                                       |
| setFullYear(年)          | 设置日期的年份。传入的年份值必须是4位数字（如2007而非仅07）  |
| setUTCFullYear(年)       | 设置UTC日期的年份。传入的年份值必须是4位数字（如2007而非仅07） |
| getMonth()               | 返回日期中的月份，其中0表示一月，11表示十二月                |
| getUTCMonth()            | 返回UTC日期中的月份，其中0表示一月，11表示十二月             |
| setMonth(月)             | 设置日期的月份。传入的月份值必须大于0，超过11则增加年份      |
| setUTCMonth(月)          | 设置UTC日期的月份。传入的月份值必须大于0，超过11则增加年份   |
| getDate()                | 返回日期月份中的天数（1到31）                                |
| getUTCDate()             | 返回UTC日期月份中的天数（1到31）                             |
| setDate(日)              | 设置日期月份中的天数。如果传入的值超过了该月中应有的天数，则增加月份 |
| setUTCDate(日)           | 设置UTC日期月份中的天数。如果传入的值超过了该月中应有的天数，则增加月份 |
| getDay()                 | 返回日期中星期的星期几（其中0表示星期日，6表示星期六）       |
| getUTCDay()              | 返回UTC日期中星期的星期几（其中0表示星期日，6表示星期六）    |
| getHours()               | 返回日期中的小时数（0到23）                                  |
| getUTCHours()            | 返回UTC日期中的小时数（0到23）                               |
| setHours(时)             | 设置日期中的小时数。传入的值超过了23则增加月份中的天数       |
| setUTCHours(时)          | 设置UTC日期中的小时数。传入的值超过了23则增加月份中的天数    |
| getMinutes()             | 返回日期中的分钟数（0到59）                                  |
| getUTCMinutes()          | 返回UTC日期中的分钟数（0到59）                               |
| setMinutes(分)           | 设置日期中的分钟数。传入的值超过59则增加小时数               |
| setUTCMinutes(分)        | 设置UTC日期中的分钟数。传入的值超过59则增加小时数            |
| getSeconds()             | 返回日期中的秒数（0到59）                                    |
| getUTCSeconds()          | 返回UTC日期中的秒数（0到59）                                 |
| setSeconds(秒)           | 设置日期中的秒数。传入的值超过了59会增加分钟数               |
| setUTCSeconds(秒)        | 设置UTC日期中的秒数。传入的值超过了59会增加分钟数            |
| getMilliseconds()        | 返回日期中的毫秒数                                           |
| getUTCMilliseconds()     | 返回UTC日期中的毫秒数                                        |
| setMilliseconds(毫秒)    | 设置日期中的毫秒数                                           |
| setUTCMilliseconds(毫秒) | 设置UTC日期中的毫秒数                                        |
| getTimezoneOffset()      | 返回本地时间与UTC时间相差的分钟数。例如，美国东部标准时间返回300。在某地进入夏令时的情况下，这个值会有所变化 |



## 5.4 RegExp类型

ECMAScript 通过RegExp 类型来支持正则表达式。

```javascript
var expression = / pattern / flags ;
```

其中的模式（pattern）部分可以是任何简单或复杂的正则表达式。

标志（flags），用以标明正则表达式的行为，支持下列3 个标志：

- g：表示全局（global）模式，即模式将被应用于所有字符串，而非在发现第一个匹配项时立即停止
- i：表示不区分大小写（case-insensitive）模式，即在确定匹配项时忽略模式与字符串的大小写
- m：表示多行（multiline）模式，即在到达一行文本末尾时还会继续查找下一行中是否存在与模式匹配的项。

定义正则表达式：

```javascript
/*
* 匹配第一个"bat"或"cat"，不区分大小写
*/
var pattern1 = /[bc]at/i;
/*
* 与pattern1 相同，只不过是使用构造函数创建的
*/
var pattern2 = new RegExp("[bc]at", "i");
/*
* 匹配字符串中所有"at"的实例
*/
var pattern1 = /at/g;
/*
* 匹配第一个"bat"或"cat"，不区分大小写
*/
var pattern2 = /[bc]at/i;
/*
* 匹配所有以"at"结尾的3 个字符的组合，不区分大小写
*/
var pattern3 = /.at/gi;
```

> 传递给RegExp 构造函数的两个参数都是字符串（不能把正则表达式字面量传递给RegExp 构造函数）

模式中使用的所有元字符都必须转义。正则表达式中的元字符包括：`( [ { \ ^ $ | ) ? * + .]}`

在某些情况下要对字符进行双重转义

| 字面量模式     | 等价的字符串     |
| -------------- | ---------------- |
| /[bc]at/       | "\[bc\]at"       |
| /.at/          | "\.at"           |
| /name\/age/    | "name\/age"      |
| /\d.\d{1,2}/   | "\d.\d{1,2}"     |
| /\w\hello\123/ | "\w\\hello\\123" |

早时间的自变量正则和构造函数正则有一个不同的地方：自变量正则会共享同一个RegExp实例，而使用构造函数出创建的每一个RegExp实例都是一个新实例，看下例：

```js
var re = null, i;

for (i = 0; i < 10; i++) {
  re = /cat/g;

  console.log(re.test("catassff")); // 返回一次true，后面全false，因为re实例没有变化
}

for (i = 0; i < 10; i++) {
  re = new RegExp("cat", g);
    
  console.log(re.test("catassff")); // 全返回true，因为每一次的re都是一次新实例
}
```

<font color="eb2f06">🤔：如果你经过实验后发现，这两个for循环的执行效果相同，那是因为ES5明确规定，使用正则表达式字面量必须像直接调用RegExp构造函数一样，每次都创建新的RegExp实例，所以这个Bug已经被修复了。</font>



### 5.4.1 RegExp实例属性

RegExp 的每个实例都具有下列属：

- global：布尔值，表示是否设置了g 标志
- ignoreCase：布尔值，表示是否设置了i 标志
- lastIndex：整数，表示开始搜索下一个匹配项的字符位置，从0 算起
- multiline：布尔值，表示是否设置了m 标志
- source：正则表达式的字符串表示，按照**字面量形式**而非传入构造函数中的字符串模式返回

字面量模式与构造函数产生的RegExp 实例，它们的source 属性是相同的。



### 5.4.2 RegExp实例方法

RegExp 对象的主要方法是`exec()`，该方法是专门为捕获组而设计的。

exec()接受一个参数，即要应用模式的字符串，然后返回包含第一个匹配项信息的数组；或者在没有匹配项的情况下返回null。

返回的数组虽然是Array 的实例，但包含两个额外的属性：index 和input。index 表示匹配项在字符串中的位置，而input 表示应用正则表达式的字符串。

在返回的数组中，第一项是与整个模式匹配的字符串，其他项是与模式中的捕获组匹配的字符串（如果模式中没有捕获组，则该数组只包含一项）。

```javascript
var text = "mom and dad and baby";
var pattern = /mom( and dad( and baby)?)?/gi;
var matches = pattern.exec(text);
alert(matches.index); // 0
alert(matches.input); // "mom and dad and baby"
alert(matches[0]); // "mom and dad and baby"
alert(matches[1]); // " and dad and baby"
alert(matches[2]); // " and baby"
```

对于`exec()`方法而言，即使在模式中设置了全局标志（g），它每次也只会返回一个匹配项。在不设置全局标志的情况下，在同一个字符串上多次调用`exec()`将始终返回第一个匹配项的信息。而在设置全局标志的情况下，每次调用`exec()`则都会在字符串中继续查找新匹配项。

```javascript
var text = "cat, bat, sat, fat";
var pattern1 = /.at/;
var matches = pattern1.exec(text);
alert(matches.index); //0
alert(matches[0]); //cat
alert(pattern1.lastIndex); //0

matches = pattern1.exec(text);
alert(matches.index); //0
alert(matches[0]); //cat
alert(pattern1.lastIndex); //0


var pattern2 = /.at/g;
var matches = pattern2.exec(text);
alert(matches.index); //0
alert(matches[0]); //cat
alert(pattern2.lastIndex); //3

matches = pattern2.exec(text);
alert(matches.index); //5
alert(matches[0]); //bat
alert(pattern2.lastIndex); //8
```

> 这个例子中的第一个模式pattern1 不是全局模式，因此每次调用exec()返回的都是第一个匹配项（"cat"）。而第二个模式pattern2 是全局模式，因此每次调用exec()都会返回字符串中的下一个匹配项，直至搜索到字符串末尾为止。
>
> IE 的JavaScript 实现在lastIndex 属性上存在偏差，即使在非全局模式下，lastIndex 属性每次也会变化。

正则表达式的第二个方法是`test()`，它接受一个字符串参数。在模式与该参数匹配的情况下返回true；否则，返回false。

```javascript
var text = "000-00-0000";
var pattern = /\d{3}-\d{2}-\d{4}/;
if (pattern.test(text)){
    alert("The pattern was matched.");
}
```

RegExp 实例继承的`toLocaleString()`和`toString()`方法都会返回正则表达式的字面量，与创建正则表达式的方式无关：

```javascript
var pattern = new RegExp("\\[bc\\]at", "gi");
alert(pattern.toString()); // /\[bc\]at/gi
alert(pattern.toLocaleString()); // /\[bc\]at/gi
```



### 5.4.3 RegExp构造函数属性

RegExp 构造函数包含一些属性，这些属性分别有一个长属性名和一个短属性名（Opera 是例外，它不支持短属性名）。

| 长属性名     | 短属性名 | 说 明                                                        |
| ------------ | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| input        | $_       | 最近一次要匹配的字符串。Opera未实现此属性                    |
| lastMatch    | $&       | 最近一次的匹配项。Opera未实现此属性                          |
| lastParen    | $+       | 最近一次匹配的捕获组。Opera未实现此属性                      |
| leftContext  | $`       | input字符串中lastMatch之前的文本                             |
| multiline    | $*       | 布尔值，表示是否所有表达式都使用多行模式。IE和Opera未实现此属性 |
| rightContext | $'       | Input字符串中lastMatch之后的文本                             |

使用这些属性可以从exec()或test()执行的操作中提取出更具体的信息：

```javascript
var text = "this has been a short summer";
var pattern = /(.)hort/g;
/*
* 注意：Opera 不支持input、lastMatch、lastParen 和multiline 属性
* Internet Explorer 不支持multiline 属性
*/
if (pattern.test(text)){
    alert(RegExp.input); // this has been a short summer
    alert(RegExp.leftContext); // this has been a
    alert(RegExp.rightContext); // summer
    alert(RegExp.lastMatch); // short
    alert(RegExp.lastParen); // s
    alert(RegExp.multiline); // false
}
```

由于这些短属性名大都不是有效的ECMAScript 标识符，因此必须通过方括号语法来访问它们：

```javascript
var text = "this has been a short summer";
var pattern = /(.)hort/g;
/*
* 注意：Opera 不支持input、lastMatch、lastParen 和multiline 属性
* Internet Explorer 不支持multiline 属性
*/
if (pattern.test(text)){
    alert(RegExp.$_); // this has been a short summer
    alert(RegExp["$`"]); // this has been a
    alert(RegExp["$'"]); // summer
    alert(RegExp["$&"]); // short
    alert(RegExp["$+"]); // s
    alert(RegExp["$*"]); // false
}
```

除了上面介绍的几个属性之外，还有多达9 个用于存储捕获组的构造函数属性。

访问这些属性的语法是`RegExp.$1`…`RegExp.$9`，分别用于存储第一、第二……第九个匹配的捕获组。

```javascript
var text = "this has been a short summer";
var pattern = /(..)or(.)/g;
if (pattern.test(text)){
    alert(RegExp.$1); //sh
    alert(RegExp.$2); //t
}
```



### 5.4.4 模式的局限性

尽管ECMAScript 中的正则表达式功能还是比较完备的，但仍然缺少某些语言（特别是Perl）所支持的高级正则表达式特性：

- 匹配字符串开始和结尾的\A 和\Z 锚
- 向后查找（lookbehind）
- 并集和交集类
- 原子组（atomic grouping）
- Unicode 支持（单个字符除外，如\uFFFF）
- 命名的捕获组
- s（single，单行）和x（free-spacing，无间隔）匹配模式
- 条件匹配
- 正则表达式注释

<font color="eb2f06">🤔：本小节内容已过时，关于正则的更多信息，可以访问[MDN-RegExp](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp)。</font>



## 5.5 Function类型

每个函数都是Function 类型的实例，函数实际上是对象，因此函数名实际上也是一个指向函数对象的指针。

Function 构造函数可以接收任意数量的参数，但最后一个参数始终都被看成是函数体。

```javascript
var sum = new Function("num1", "num2", "return num1 + num2"); // 不推荐
```

这种语法会导致解析两次代码（第一次是解析常规ECMAScript 代码，第二次是解析传入构造函数中的字符串）

由于函数名仅仅是指向函数的指针，因此函数名与包含对象指针的其他变量没有什么不同。

```javascript
function sum(num1, num2){
    return num1 + num2;
}
alert(sum(10,10)); //20
var anotherSum = sum;
alert(anotherSum(10,10)); //20
sum = null;
alert(anotherSum(10,10)); //20
```



### 5.5.1 没有重载（深入理解）

将函数名想象为指针，也有助于理解为什么ECMAScript 中没有函数重载的概念：

```javascript
function addSomeNumber(num){
    return num + 100;
}
function addSomeNumber(num) {
    return num + 200;
}

var result = addSomeNumber(100); //300
```

> 后面的函数覆盖了前面的函数



### 5.5.2 函数声明与函数表达式

解析器会率先读取函数声明，并使其在执行任何代码之前可用（可以访问）；至于函数表达式，则必须等到解析器执行到它所在的代码行，才会真正被解释执行：

```javascript
alert(sum(10,10));
function sum(num1, num2){
    return num1 + num2;
}
```

在代码开始执行之前，解析器就已经通过一个名为函数声明提升的过程，读取并将函数声明添加到执行环境中。

把上面的函数声明改为等价的函数表达式，就会在执行期间导致错误：

```javascript
alert(sum(10,10));
var sum = function(num1, num2){
    return num1 + num2;
};
```

以上代码之所以会在运行期间产生错误，原因在于函数位于一个初始化语句中，而不是一个函数声明。换句话说，在执行到函数所在的语句之前，变量sum 中不会保存有对函数的引用；而且，由于第一行代码就会导致“unexpected identifier”（意外标识符）错误，实际上也不会执行到下一行。

也可以同时使用函数声明和函数表达式，例如`var sum = function sum(){}`。不过，这种语法在Safari 中会导致错误。



### 5.5.3 作为值的函数

因为ECMAScript 中的函数名本身就是变量，所以函数也可以作为值来使用。

把一个函数传递给另一个函数：

```javascript
function add10(num){
    return num + 10;
}
var result1 = callSomeFunction(add10, 10);
alert(result1); //20
```

从一个函数中返回另一个函数，例如，假设有一个对象数组，我们想要根据某个对象属性对数组进行排序。而传递给数组sort()方法的比较函数要接收两个参数，即要比较的值。可是，我们需要一种方式来指明按照哪个属性来排序。要解决这个问题，可以定义一个函数，它接收一个属性名，然后根据这个属性名来创建一个比较函数：

```javascript
function createComparisonFunction(propertyName) {
    return function(object1, object2){
        var value1 = object1[propertyName];
        var value2 = object2[propertyName];
        if (value1 < value2){
            return -1;
        } else if (value1 > value2){
            return 1;
        } else {
            return 0;
        }
    };
}
```



### 5.5.4 函数内部属性

在函数内部，有两个特殊的对象：arguments 和this。

arguments 的主要用途是保存函数参数，但这个对象还有一个名叫`callee` 的属性，该属性是一个指针，指向拥有这个arguments 对象的函数。

请看下面这个非常经典的阶乘函数：

```javascript
function factorial(num){
    if (num <=1) {
        return 1;
    } else {
        return num * factorial(num-1)
    }
}
```

了消除这种紧密耦合的现象，可以像下面这样使用arguments.callee：

```javascript
function factorial(num){
    if (num <=1) {
        return 1;
    } else {
        return num * arguments.callee(num-1)
    }
}
```

请读者一定要牢记，函数的名字仅仅是一个包含指针的变量而已。

ECMAScript 5 也规范化了另一个函数对象的属性：`caller`。这个属性中保存着调用**当前函数**的**函数**的引用，如果是在全局作用域中调用当前函数，它的值为null。

```javascript
function outer(){
  inner()
}
function inner(){
  console.log(inner.caller)
}
outer();//function outer(){inner()}
```

> 为了实现更松散的耦合，也可以通过arguments.callee.caller来访问相同的信息。

当函数在严格模式下运行时，访问`arguments.caller` 或 `arguments.callee` 会导致错误。



### 5.5.5 函数的属性和方法

ECMAScript 中的函数是对象，因此函数也有属性和方法。

每个函数都包含两个属性：length 和prototype。其中，length 属性表示函数希望接收的命名参数的个数。

在ECMAScript 核心所定义的全部属性中，最耐人寻味的就要数prototype 属性了。

对于ECMAScript 中的引用类型而言，prototype 是保存它们所有实例方法的真正所在。换句话说，诸如toString()和valueOf()等方法实际上都保存在prototype 名下。

在创建自定义引用类型以及实现继承时，prototype 属性的作用是极为重要的。

在ECMAScript 5 中，prototype 属性是不可枚举的，因此使用for-in 无法发现。

每个函数都包含两个非继承而来的方法：apply()和call()。这两个方法的用途都是在特定的作用域中调用函数，实际上等于设置函数体内this 对象的值

apply()方法接收两个参数：一个是在其中运行函数的作用域，另一个是参数数组。第二个参数可以是Array 的实例，也可以是arguments 对象：

```javascript
function sum(num1, num2){
    return num1 + num2;
}
function callSum1(num1, num2){
    return sum.apply(this, arguments); // 传入arguments 对象
}
function callSum2(num1, num2){
    return sum.apply(this, [num1, num2]); // 传入数组
}
alert(callSum1(10,10)); //20
alert(callSum2(10,10)); //20
```

call()方法与apply()方法的作用相同，它们的区别仅在于接收参数的方式不同。

对于call()方法而言，第一个参数是this 值没有变化，变化的是其余参数都直接传递给函数。换句话说，在使用call()方法时，传递给函数的参数必须逐个列举出来：

```javascript
function sum(num1, num2){
    return num1 + num2;
}
function callSum(num1, num2){
    return sum.call(this, num1, num2);
}
alert(callSum(10,10)); //20
```

事实上，传递参数并非apply()和call()真正的用武之地；它们真正强大的地方是能够扩充函数赖以运行的作用域：

```javascript
window.color = "red";
var o = { color: "blue" };
function sayColor(){
    alert(this.color);
}
sayColor(); //red
sayColor.call(this); //red
sayColor.call(window); //red
sayColor.call(o); //blue
```

> 使用call()（或apply()）来扩充作用域的最大好处，就是对象不需要与方法有任何耦合关系。

ECMAScript 5 还定义了一个方法：bind()。这个方法会创建一个函数的实例，其this 值会被绑定到传给bind()函数的值：

```javascript
window.color = "red";
var o = { color: "blue" };
function sayColor(){
    alert(this.color);
}
var objectSayColor = sayColor.bind(o);
objectSayColor(); //blue
```



## 5.6 基本包装类型

为了便于操作基本类型值，ECMAScript 还提供了3 个特殊的引用类型：Boolean、Number 和String。

实际上，每当读取一个基本类型值的时候，后台就会创建一个对应的基本包装类型的对象，从而让我们能够调用一些方法来操作这些数据：

```javascript
var s1 = "some text";
var s2 = s1.substring(2);
```

当第二行代码访问s1 时，访问过程处于一种读取模式，也就是要从内存中读取这个字符串的值。而在读取模式中访问字符串时，后台都会自动完成下列处理：

1. 创建String 类型的一个实例
2. 在实例上调用指定的方法
3. 销毁这个实例

> 上面这三个步骤也分别适用于Boolean和Number 类型对应的布尔值和数字值。

引用类型与基本包装类型的主要区别就是对象的生存期。使用new 操作符创建的引用类型的实例，在执行流离开当前作用域之前都一直保存在内存中。而自动创建的基本包装类型的对象，则只存在于一行代码的执行瞬间，然后立即被销毁。这意味着我们**不能在运行时为基本类型值添加属性和方法**，这样做是没有意义的：

```javascript
var s1 = "some text";
s1.color = "red";
alert(s1.color); //undefined
```

第二行代码试图为字符串s1 添加一个color 属性。但是，当第三行代码再次访问s1 时，其color 属性不见了。问题的原因就是第二行创建的String 对象在执行第三行代码时已经被销毁了。第三行代码又创建自己的String 对象，而该对象没有color 属性。

Object 构造函数也会像工厂方法一样，根据传入值的类型返回相应基本包装类型的实例：

```javascript
var obj = new Object("some text");
alert(obj instanceof String); //true
```

要注意的是，使用new 调用基本包装类型的构造函数，与直接调用同名的转型函数是不一样的：

```javascript
var value = "25";
var number = Number(value); //转型函数
alert(typeof number); //"number"
var obj = new Number(value); //构造函数
alert(typeof obj); //"object"
```



### 5.6.1 Boolean类型

Boolean 类型是与布尔值对应的引用类型。

Boolean 类型的实例重写了valueOf()方法，返回基本类型值true 或false；重写了toString()方法，返回字符串"true"和"false"。

Boolean 对象在ECMAScript 中最常见的问题就是在布尔表达式中使用Boolean 对象：

```javascript
var falseObject = new Boolean(false);
var result = falseObject && true;
alert(result); //true

var falseValue = false;
result = falseValue && true;
alert(result); //false
```

在这个例子中，我们使用false 值创建了一个Boolean 对象。然后，将这个对象与基本类型值true构成了逻辑与表达式。在布尔运算中，false && true 等于false。可是，示例中的这行代码是对falseObject 而不是对它的值（false）进行求值。前面讨论过，布尔表达式中的所有对象都会被转换为true，因此falseObject 对象在布尔表达式中代表的是true。结果，true && true 当然就等于true 了。



### 5.6.2 Number类型

Number 是与数字值对应的引用类型。

与Boolean 类型一样，Number 类型也重写了valueOf()、toLocaleString()和toString()方法。重写后的valueOf()方法返回对象表示的基本类型的数值。

除了继承的方法之外，Number 类型还提供了一些用于将数值格式化为字符串的方法。

其中，toFixed()方法会按照指定的小数位返回数值的字符串表示：

```javascript
var num = 10;
alert(num.toFixed(2)); //"10.00"
```

如果数值本身包含的小数位比指定的还多，那么接近指定的最大小数位的值 就会舍入：

```javascript
var num = 10.005;
alert(num.toFixed(2)); //"10.01"
```

另外可用于格式化数值的方法是toExponential()，该方法返回以指数表示法（也称e 表示法）表示的数值的字符串形式：

```javascript
var num = 10;
alert(num.toExponential(1)); //"1.0e+1"
```

如果你想得到表示某个数值的最合适的格式，就应该使用toPrecision()方法。这个方法接收一个参数，即表示数值的所有数字的位数（不包括指数部分）：

```javascript
var num = 99;
alert(num.toPrecision(1)); //"1e+2"
alert(num.toPrecision(2)); //"99"
aler t(num.toPrecision(3)); //"99.0"
```

> toPrecision()会根据要处理的数值决定到底是调用toFixed()还是调用toExponential()



### String类型

String 类型是字符串的对象包装类型。

String 类型的每个实例都有一个length 属性，表示字符串中包含多个字符。

应该注意的是，即使字符串中包含双字节字符（不是占一个字节的ASCII 字符），每个字符也仍然算一个字符。

String 类型提供了很多方法，用于辅助完成对ECMAScript 中字符串的解析和操作。

*字符方法*

两个用于访问字符串中特定字符的方法是：charAt()和charCodeAt()。

charAt()方法以**单字符字符串**的形式返回给定位置的那个字符。

```javascript
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.charAt(1)); //"e"
```

charCodeAt()方法以**字符编码**的形式返回给定位置的那个字符。

```javascript
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.charCodeAt(1)); //输出"101"
```

ECMAScript 5 还定义了另一个访问个别字符的方法，可以使用方括号加数字索引来访问字符串中的特定字符：

```javascript
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue[1]); //"e"
```

*字符串操作方法*

concat()方法可以接受任意多个参数，也就是说可以通过它拼接任意多个字符串：

```javascript
var stringValue = "hello ";
var result = stringValue.concat("world", "!");
alert(result); //"hello world!"
alert(stringValue); //"hello"
```

ECMAScript 还提供了三个基于子字符串创建新字符串的方法：slice()、substr()和substring()。 这三个方法都会返回被操作字符串的一个子字符串，而且也都接受一或两个参数。

第一个参数指定子字符串的开始位置，第二个参数表示子字符串到哪里结束。

slice()和substring()的第二个参数指定的是子字符串最后一个字符后面的位置。而substr()的第二个参数指定的则是返回的字符个数。

**substring()这个方法会将较小的数作为开始位置，将较大的数作为结束位置。**

如果没有给这些方法传递第二个参数，则将字符串的长度作为结束位置。

slice()、substr()和substring()不会修改字符串本身的值——它们只是返回一个基本类型的字符串值，对原始字符串没有任何影响：

```javascript
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.slice(3)); //"lo world"
alert(stringValue.substring(3)); //"lo world"
alert(stringValue.substr(3)); //"lo world"
alert(stringValue.slice(3, 7)); //"lo w"
alert(stringValue.substring(3,7)); //"lo w"
alert(stringValue.substr(3, 7)); //"lo worl"
```

在传递给这些方法的参数是负值的情况下，slice()方法会将传入的负值与字符串的长度相加。

substr()方法将负的第一个参数加上字符串的长度，而将负的第二个参数转换为0。

substring()方法会把所有负值参数都转换为0。

```javascript
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.slice(-3)); //"rld"
alert(stringValue.substring(-3)); //"hello world"
alert(stringValue.substr(-3)); //"rld"
alert(stringValue.slice(3, -4)); //"lo w"
alert(stringValue.substring(3, -4)); //"hel"
alert(stringValue.substr(3, -4)); //""（空字符串）
```

*字符串位置方法*

有两个可以从字符串中查找子字符串的方法：indexOf()和lastIndexOf()。

这两个方法都是从一个字符串中搜索给定的子字符串，然后返子字符串的位置（如果没有找到该子字符串，则返回-1）。

indexOf()方法从字符串的**开头**向后搜索子字符串。

lastIndexOf()方法是从字符串的**末尾**向前搜索子字符串。

```javascript
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.indexOf("o")); //4
alert(stringValue.lastIndexOf("o")); //7
```

这两个方法都可以接收可选的第二个参数，表示从字符串中的哪个位置开始搜索。

```javascript
var stringValue = "hello world";
alert(stringValue.indexOf("o", 6)); //7
alert(stringValue.lastIndexOf("o", 6)); //4
```



## 5.7 单体内置对象

ECMA-262 对内置对象的定义是：“由ECMAScript 实现提供的、不依赖于宿主环境的对象，这些对象在ECMAScript 程序执行之前就已经存在了。

前面我们已经介绍了大多数内置对象，例如`Object`、`Array` 和`String`。

ECMA-262 还定义了两个单体内置对象：`Global` 和`Math`。



### 5.7.1 Global对象

所有在全局作用域中定义的属性和函数，都是Global 对象的属性。

isNaN()、isFinite()、parseInt()以及parseFloat()，实际上全都是Global对象的方法。

除此之外，Global 对象还包含其他一些方法：

**1. URI 编码方法**

Global 对象的encodeURI()和encodeURIComponent()方法可以对URI进行编码，以便发送给浏览器。

有效的URI 中不能包含某些字符，例如空格。而这两个URI 编码方法就可以对URI 进行编码，它们用特殊的UTF-8 编码替换所有无效的字符，从而让浏览器能够接受和理解。

encodeURI()不会对本身属于URI 的特殊字符进行编码，例如冒号、正斜杠、问号和井字号。

encodeURIComponent()则会对它发现的任何非标准字符进行编码。

```javascript
var uri = "http://www.wrox.com/illegal value.htm#start";
//"http://www.wrox.com/illegal%20value.htm#start"
alert(encodeURI(uri));
//"http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal%20value.htm%23start"
alert(encodeURIComponent(uri));
```

> 一般来说， 我们使用encodeURIComponent() 方法的时候要比使用encodeURI()更多，因为在实践中更常见的是对查询字符串参数而不是对基础URI进行编码。

与encodeURI()和encodeURIComponent()方法对应的两个方法分别是decodeURI()和decodeURIComponent()。

decodeURI()只能对使用encodeURI()替换的字符进行解码。例如，它可将%20 替换成一个空格，但不会对%23 作任何处理。

decodeURIComponent()能够解码使用encodeURIComponent()编码的所有字符。

```javascript
var uri = "http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal%20value.htm%23start";
//http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal value.htm%23start
alert(decodeURI(uri));
//http://www.wrox.com/illegal value.htm#start
alert(decodeURIComponent(uri));
```

escape()和unescape()只能正确地编码ASCII 字符，已经被废弃！

**2. eval()方法**

eval()方法就像是一个完整的ECMAScript 解析器，它只接受一个参数，即要执行的或JavaScript字符串，然后把执行结果插入到原位置。

```javascript
eval("alert('hi')");
//这行代码的作用等价于下面这行代码：
alert("hi");
```

在eval()中创建的任何变量或函数都不会被提升，因为在解析代码的时候，它们被包含在一个字符串中；它们只在eval()执行的时候创建。

严格模式下，在外部访问不到eval()中创建的任何变量或函数。

**3. Global 对象的属性**

特殊的值undefined、NaN 以及Infinity 都是Global 对象的属性。

所有原生引用类型的构造函数，像Object 和Function，也都是Global 对象的属性。

下表列出了Global 对象的所有属性：

| 属 性          | 说 明                  |
| -------------- | ---------------------- |
| undefined      | 特殊值undefined        |
| NaN            | 特殊值NaN              |
| Infinity       | 特殊值Infinity         |
| Object         | 构造函数Object         |
| Array          | 构造函数Array          |
| Function       | 构造函数Function       |
| Boolean        | 构造函数Boolean        |
| String         | 构造函数String         |
| Number         | 构造函数Number         |
| Date           | 构造函数Date           |
| RegExp         | 构造函数RegExp         |
| Error          | 构造函数Error          |
| EvalError      | 构造函数EvalError      |
| RangeError     | 构造函数RangeError     |
| ReferenceError | 构造函数ReferenceError |
| SyntaxError    | 构造函数SyntaxError    |
| TypeError      | 构造函数TypeError      |
| URIError       | 构造函数URIError       |

ECMAScript 5 明确禁止给undefined、NaN 和Infinity 赋值，这样做即使在非严格模式下也会导致错误。

**4. window 对象**

ECMAScript 虽然没有指出如何直接访问Global 对象，但Web 浏览器都是将这个全局对象作为window 对象的一部分加以实现的。因此，在全局作用域中声明的所有变量和函数，就都成为了window对象的属性。

```javascript
var color = "red";
function sayColor(){
    alert(window.color);
}
window.sayColor(); //"red"
```

JavaScript中的window 对象除了扮演ECMAScript规定的Global 对象的角色外，还承担了很多别的任务。

另一种取得Global 对象的方法是使用以下代码：

```javascript
var global = function(){
    return this;
}();
```



### 5.7.2 Math对象

ECMAScript 还为保存数学公式和信息提供了一个公共位置，即Math 对象。

*Math 对象的属性*

| 属 性        | 说 明                            |
| ------------ | -------------------------------- |
| Math.E       | 自然对数的底数，即常量e的值      |
| Math.LN10    | 10的自然对数                     |
| Math.LN2     | 2的自然对数                      |
| Math.LOG2E   | 以2为底e的对数                   |
| Math.LOG10E  | 以10为底e的对数                  |
| Math.PI      | π的值                            |
| Math.SQRT1_2 | 1/2的平方根（即2的平方根的倒数） |
| Math.SQRT2   | 2的平方根                        |