# 第 13 章

* 理解事件流
* 使用时间处理程序
* 不同的事件类型



## 13.0 预览

事件是将JavaScript与网页联系在一起的主要方式。“DOM3级事件”规范和HTML5定义了常见的大多数事件。即使有规范定义了基本事件，但很多浏览器依然在规范之外实现了自己的专有事件，从而为开发人员提供更多掌握用户交互的手段。有些专有事件与特定设备关联，例如移动safari中的`orientationchange`事件就是特定关联ios设备的。

在使用事件时，需要考虑如下一些内存与性能方面的问题：

* 有必要限制一个页面中事件处理程序的数量，数量太多会导致占用大量内存，而且也会让用户感觉页面反应不够灵敏；
* 建立在事件冒泡机制之上的事件委托技术，可以有效地减少事件处理程序的数量；
* 建议在浏览器卸载页面之前移除页面中的所有事件处理程序。

可以使用JavaScript在浏览器中模拟事件。“DOM2级事件”和“DOM3级事件”规范规定了模拟事件的方法，为模拟各种有定义的时间提供了方便。此外，通过组合使用一些技术，还可以在某种程度上模拟键盘事件。IE8及之前版本同样支持事件模拟，只不过模拟的过程有些差异。

事件是JavaScript中最重要的主题之一，深入理解事件的工作机制以及它们对性能的影响至关重要。



## 13.1 事件流

事件冒泡和捕获



###13.1.1 事件冒泡

 IE的事件流叫事件冒泡，即事件开始时由最具体的元素（文档中嵌套层次最深的那个节点）接收，然后逐级向上传播到较为不具体的节点

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="myDiv">Click Me</div>
  </body>
</html>
```

如果你单击了页面中的div元素，那么这个click事件会按照如下顺序传播：

1. div
2. body
3. html
4. document

也就是说，click事件首先在div上发生，然后沿DOM树向上传播，在每一级节点上都会发生，直到传播到document对象



### 13.1.2 事件捕获

事件捕获的思想是不太具体的节点应该更早接收到事件，而最具体的节点应该最后接收到事件

按照上面的例子，单击div元素会按以下顺序触发：

1. document
2. html
3. body
4. div



### 13.1.3 事件捕获流

DOM2级事件规定事件流包括三个阶段：事件捕获阶段、处于目标阶段和事件冒泡阶段，三者的顺序从前往后依次触发。



## 13.2 事件处理程序

事件就是浏览器或者用户自身执行的某种动作，如click、load和mouseover，都是事件的名字。而响应某个事件的函数就叫做事件处理程序。事件处理程序的名字以on开头，因此click事件的事件处理程序就是onclick，load事件的事件处理程序就是onload。



### 13.2.1 HTML事件处理程序

```js
function showMessage() {
  alert("Hello World");
}	
<input type="button" value="Click me" onclick="showMessage()">
```

首先会创建一个封装着元素属性值的函数，这个函数中有一个局部变量event，也就是事件对象

```html
<input type="button" value="click me" onclick="alert(event.type)"> // click
```

在这个函数内部，this值等于事件的目标元素

```html
<input type="button" value="click me" onclick="alert(this.value)"> // click me
```

也可以使用：

```html
<input type="button" value="click me" onclick="alert(value)">//click me
<form method="post">
  <input type="text" name="username" value="">
  <input type="button" value="Echo Username" onclick="alert(username.value)">//Echo Username
</form>
```

不过，在html里使指定事件处理程序有两个缺点，一是时差问题：因为用户可能在html元素一出现在页面上就触发相应的事件，但当时的事件处理程序有可能不具备执行条件。为此，很多html事件处理程序都会被封装到一个try-catch块中，以便错误不会浮出水面

```html
<input type="button" value="click me" onclick="try{showMessage();}catch(ex){}">
```

另一个缺点是，这样扩展事件处理程序的作用域在不同的浏览器中会导致不同的结果



### 13.2.2  DOM0级事件处理程序

每个元素（包括window和document）都有自己的事件处理程序属性，这些属性通常都小写

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.onclick = function() {
  alert("clicked");
  alert(this.id);//myBtn
};
btn.onclick = null;
```

以这种形式添加的事件处理程序会在事件流的冒泡阶段被处理



### 13.2.3 DOM2级事件处理程序

DOM2级事件定义了两个方法，用于处理指定和删除事件处理程序的操作：addEventListener()和removeEventListener()。所有DOM节点中都包含这个方法，并且它们都接收三个参数：要处理的事件名、作为事件处理程序的函数和一个布尔值。最后这个布尔值若为true，则在捕获阶段调用事件处理程序；如果是false，则在冒泡阶段调用事件处理程序

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.addEventListener("click", function(){
  alert(this.id);//myBtn
}, false);
//使用DOM2级方法可以添加多个事件处理程序
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.addEventListener("click", function(){
  alert(this.id);//myBtn
}, false);
btn.addEventListener("click", function(){
  alert("Hello Wolrd");
},false);
//这两个事件处理程序会按照添加它们的顺序触发
```

通过addEventListener()方法添加的事件只能用removeEventListener()来移除。移除时传入的参数与添加处理程序时使用的参数相同。这也意味着通过addEventListener()添加的匿名函数将无法移除

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.addEventListener("click", function(){
  alert(this.id);//myBtn
}, false);
//其他代码
btn.removeEventListener("click", function(){
  alert(this.id);//没有用
},false);


var btn = document.getElementById("myBtn");
var handler = function() {
  alert(this.id);
};
btn.addEventListener("click", handler, false);
//其他代码
btn.removeEventListener("click", handler,false);//有效
```

大多数情况下，都是将事件处理程序添加到事件流的冒泡阶段，这样可以最大限度地兼容各种浏览器。最好只在需要在事件到达目标之前捕获它的时候将事件处理程序添加到捕获阶段



### 13.2.4 IE事件处理程序

方法：attachEvent()、detachEvent()。只接受两个参数，事件处理程序名称和事件处理程序函数。由于IE8及之前版本只支持事件冒泡，所以通过attachEvent()添加的事件处理程序都会被添加到冒泡阶段

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.attachEvent("onclick", function(){
  alert("clicked");
  alert(this === window);//true,作用域不是元素
});
```



### 13.2.5 跨浏览器的事件处理程序

自己实现，略。



## 13.3 事件对象

| 读写                       | 说明         |      |                                                              |
| -------------------------- | ------------ | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| bubbles                    | Boolean      | 只读 | 事件是否冒泡                                                 |
| cancelable                 | Boolean      | 只读 | 事件的默认行为是否可被阻止                                   |
| currentTarget              | Element      | 只读 | 当前正在处理事件的那个元素                                   |
| target                     | Element      | 只读 | 事件的最终目标                                               |
| detail                     | Integer      | 只读 | 与事件相关的细节信息                                         |
| eventPhase                 | Integer      | 只读 | 调用事件处理程序的阶段：1为捕获阶段，2为处于目标阶段，3为冒泡阶段 |
| type                       | String       | 只读 | 被触发的事件的类型，如click,focus                            |
| view                       | AbstractView | 只读 | 与事件关联的抽象视图，等同于发生事件的window对象             |
| truested                   | Boolean      | 只读 | 为true表示事件是浏览器生成的，为false表示事件是由开发人员通过JS创建的 |
| preventDefault()           | Function     | 只读 | 取消事件的默认行为，cancelable为true可用                     |
| stopPropagation()          | Function     | 只读 | 停止事件继续传播                                             |
| stopImmediatePropagation() | Function     | 只读 | 停止事件继续传播并阻止元素上其他事件处理程序的执行。         |

### 13.3.1 DOM中的事件对象

兼容DOM的浏览器会将一个event对象传入到事件处理程序中。无论指定事件处理程序时使用什么方法（DOM0级或DOM2级），都会传入event对象

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.onclick = function(event) {
  alert(event.type);//click
};
btn.addEventListener("click", function(event) {
  alert(event.type);//click
}, false);
```

要阻止特定事件的默认行为，可以使用preventDefault()方法。例如，链接的默认行为就是在被单击时导航到其他href。如果你想阻止这一行为，可以通过链接的onclick事件处理程序可以取消它

```js
var link = document.getElementById("myLink");
link.onclick = function(event) {
  event.preventDefault();
};
```

只有cancelable属性为true的事件，才可以使用preventDefault()来取消其默认行为

stopPropagation()方法用于立即停止事件在DOM层次中的传播，即取消进一步的事件冒泡或捕获

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.onclick = function() {
  alert("clicked");
  event.stopPropagation();
};
document.body.onclick = function(event) {
  alert("body clicked");
};
```

如果不调用stopPropagation()，就会在单击按钮时出现两个警告框。可是，由于click事件不会传播到document.body，因此就不会触发在这个元素上的onclick事件处理程序



### 13.3.2 IE中的事件对象

使用DOM0级方法添加事件处理程序时，event作为window对象的一个属性存在

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.onclick = function() {
  var event = window.event;
  alert(event.type);//click	
};
//有一个event对象作为参数被传入事件处理程序
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.attachEvent("onclick", function(event) {
  alert(event.type);//click
});
```



### 13.3.3 跨浏览器的事件对象

```js
var EventUtil = {
  addHandler: fucntion(element, type, handler) {
    //省略代码
  },
  getEvent: function(event) {
    return event ? event : window.event;
  },
  getTarget: function(event) {
    return event.target || event.srcElement;
  },
  preventDefault: function(event) {
    if(event.preventDefault) {
      event.preventDefault();
    } else {
      event.returnValue = false;
    }
  },
  stopPropagation: function(event) {
    if(event.stopPropagation) {
      event.stopPropagation();
    } else {
      event.cancelBubble = true;
    }
  },
};
```



## 13.4 事件类型

- UI事件，当用户与页面上的元素交互时触发；
- 焦点事件，当元素获得或失去焦点时触发；
- 鼠标事件，当用户通过鼠标在页面上执行操作时触发；
- 滚轮事件，当使用鼠标滚轮（或类似设备时触发）；
- 文本事件，当在文档中输入文本时触发；
- 键盘事件，当用户通过键盘在页面上执行操作时触发；
- 合成事件，当输入合成字符时触发；
- 变动事件，当底层DOM结构发生变化时触发；

### 13.4.1 UI事件

##### DOMActivate

表示元素已经被用户操作（键盘或鼠标）激活。这个事件在DOM3中被废弃

##### load

当页面完全加载后在window上面触发，当所有框架加载完毕后在框架集上面触发，当图像加载完在img上触发

##### unload

当页面完全卸载后再window触发

##### abort

在用户停止下载过程时，如果嵌入的内容还没有加载完，则触发

##### resize

当窗口或框架大小变化时触发

##### scroll

当用户滚动带滚动条的元素中的内容时触发



### 13.4.2 焦点事件

##### blur

元素失去焦点时触发，不会冒泡

##### focus

元素获得焦点时触发，不会冒泡

##### focusin

与focus等价，但它冒泡

##### focusout

失去焦点时触发



### 13.4.3 鼠标与滚轮事件

##### click

单击鼠标或按下回车触发

##### dbclick

双击鼠标触发

##### mousedown

按下鼠标按钮触发

##### mouseenter

鼠标光标从元素外部首次移动到元素范围内触发，不冒泡

##### mouseleave

位于元素上方的鼠标光标移动到元素范围之外时触发

##### mousemove

鼠标指针在元素内部移动时重复地触发



### 13.4.4 键盘事件

input：当输入框中文本发生变化后触发

textinput：当输入框中文本发生变化前触发

当按下某个字符键时，先触发keydown，再是keypress，最后是keyup。

键盘事件和鼠标事件一样也支持修改键。事件对象中存在shiftKey,ctrlKey,altKey,metaKey属性



### 13.4.5 复合事件

略。



### 13.4.6 变动事件

- DOMSubtreeModified：在DOM结构中发生任何变化时触发。
- DOMNodeInserted：插入时触发
- DOMNodeRemoved：移除时触发
- DOMAttrModified：在特性被修改后触发



### 13.4.7 HTML5事件

1. **contextmenu**事件，将要显示出上下文菜单时触发此事件。此事件是冒泡的，所以可以为document指定一个事件处理程序来处理页面中发生的所有此类事件。使用此事件的event.preventDefalut()可以屏蔽默认的上下文菜单，弹出开发人员自定义的上下文菜单。这个事件属于鼠标事件，所以其事件对象中包含与光标位置有关的所有属性。
2. **beforeunload**事件，页面被卸载之前触发。
3. readystatechange事件，似乎不太好使。
4. **hashchange**事件，重要。在URL中的hash改变时触发，event对象中有oldURL和newURL两个属性。最好使用location.hash来获得新的hash。



### 13.4.8 设备事件
注意在手机浏览器（浏览器F12模拟的不算）中才会触发这些事件：
- orientationchange事件。window对象上的事件，设备切换横向纵向浏览模式时触发
- deviceorientation事件。加速计检测到设备方向发生变化时在window对象上触发。
- devicemotion事件。可以检测三维空间中每个方向上的加速度



###  13.4.9  触摸与手势事件

- touchstart：当手指触摸屏幕时触发。
- touchmove：当手指在屏幕上滑动时连续触发。
- touchend：当手指从屏幕上移开时触发。



## 13.5 内存和性能

1. 添加过多的事件处理程序会降低页面的运行性能。
2. 事件委托。事件委托利用了事件冒泡，只在元素的上层指定一个事件处理程序来管理某一类型的所有事件，根据event对象中的target属性来判断事件的实例发生位置。这个方法还阔以降低耦合。
3. 移除事件处理程序。在innerHTML删除节点时，节点上的事件处理程序极有可能无法被当做垃圾回收。所以在知道某个元素即将被移除时，最好手工将其事件处理程序移除（设为null）。



## 13.6 模拟事件

1. 在测试Web应用程序时，模拟触发事件是一种极其有用的技术。

2. 模拟事件三步：1创建事件对象，2初始化事件对象，3触发事件，举例：

   ```
   var btn = document.getElementById("btn");
   var event = document.createEvent("MouseEvents");
   event.initMouseEvent("click",true,...);
   btn.dispatchEvent(event);
   ```

   初始化事件函数有很多参数，详细参考书籍P406。可以模拟鼠标事件键盘事件等各种事件。