# 第 14 章 表单脚本

* 理解表单
* 文本框验证与交互
* 使用其他表单控制



## 14.0 预览

虽然HTML和Web应用自诞生以来已经发生了天翻地覆的变化，但Web表单相对却没有什么改变。使用JavaScript可以增强已有的表单字段，从而创造出新的功能，或者提升表单的易用性。为此，表单、表单字段都引入了相应的属性和方法，以便JavaScript使用。下面是本章介绍的几个概念：

* 可以使用一些标准或非标准的方法选择文本框中的全部或部分文本；
* 大多数浏览器都采用了Firefox操作选择文本的方式，但IE仍然坚持自己的实现；
* 在文本框的内容变化时，可以通过侦听键盘事件以及检测插入的字符，来允许或禁止用户输入某些字符。

除Opera之外的所有浏览器都支持剪贴板事件，包括copy、cut和paste。其他浏览器在实现剪切板事件时也可以分为几种不同的情况：

* IE、Firefox、Chrome和Safari允许通过JavaScript访问剪切板中的数据，而Opera不允许；
* 即使是IE、Chrome和Safari，它们各自的实现方式也不相同；
* Firefox、Safari和Chrome只允许在paste事件发生时读取剪贴板数据，而IE没有这个限制；
* Firefox、Safari和Chrome只允许在发生剪贴板事件时访问与剪贴板相关的信息，而IE允许在任何时候访问相关信息。

在文本框内容必须限制为某些特定字符的情况下，就可以利用剪贴板事件来屏蔽通过粘贴向文本框中插入内容的操作。

选择框也是经常要通过JavaScript来控制的一个表单字段，由于有了DOM，对选择框的操作比以前要方便多了。添加选项、移除选项、将选项从一个选择框移动到另一个选择框，甚至对选择进行排序等操作，都可以使用标准的DOM技术来实现。

富文本编辑功能是通过一个包括空HTML文档的`iframe`元素来实现的。通过将空文档的`designMode`属性设置为”on“，就可以将该页面转换为可编辑状态，此时其表现如同字处理软件。另外，也可以将某个元素设置为`contenteditable`。在默认情况下，可以将字体加粗或者将文本转换为斜体，还可以使用剪贴板。JavaScript通过使用`execCommand()`方法也可以实现相同的一些功能。另外，使用`queryCommandEnabled()`、`queryCommandState()`和`queryCommandValue()`方法则可以取得有关文本选区的信息。由于这种方式构建的富文本编辑器并不是一个表单字段，因此再将其内容提交给服务器之前，必须将`iframe`或`contenteditable`元素中的HTML复制到一个表单字段中。



## 14.1 表单的基础知识

1. 表单为HTMLFormElement类型，继承于HTMLElement类型。它有下列独有的属性和方法：
   - acceptCharset : 规定服务器以何种方式处理提交的字符集，等价于HTML中的accept-charset特性
   - action：接受请求的URL，等价于HTML中的action特性
   - elements：表单元素的集合
   - enctype：浏览器以何种方式编码表单数据。等价于HTML中的enctype特性
   - length：表单中控件的数量
   - method：提交表单的方式，等价于HTML中的method特性
   - name：表单名称，等价于HTML中的name特性
   - reset()：将所有表单域重置为默认值
   - submit()：提交表单
   - target：用于发送请求和接收响应的窗口名称；等价于HTML的target特性
2. `document.forms`可以获取到页面中的所有表单，也可以用`document.表单名`得到特定表单，但是不推荐。



### 14.1.1 提交表单

只要表单中存在以下任何一种按钮，那么在表单控件拥有焦点的情况下，按下回车键就可以提交表单

```html
<input type="submit" value="submit">
<button type="submit">submit</button>
<!--图像按钮-->
<input type="image" src="submit.gif">
```

以这种方式提交表单，浏览器会在请求发送到服务器之前触发submit事件，这样就有机会检验数据

```js
var form = document.getElementById("form1");
form.addEventListener("submit", funtion(e) {
  e = e || window.event;
  e.preventDefault();
}, false);
```

在JS中，也可以以编程的方式调用submit提交表单，无需包含提交按钮

```js
var form = document.getElementById("form1");
form.submit();//不会触发submit事件，要先验证数据
```



### 14.1.2 重置表单

```html
<!--通用重置-->
<input type="reset" value="Reset Form">
<!--自定义重置-->
<button type="reset">Reset Form</button>
```

重置表单时触发reset事件。也可以通过`form.reset()`来重置。



### 14.1.3 表单字段

**form.elements**可以返回表单中所有表单元素的集合。方括号里面传数字可以得到相应的项，方括号里面传字段的name时，若有同名字段（如单选按钮）则返回字段集合，若没有则得到相应字段。

```js
var form = getElementById("form1");
//表单中第一个字段
var field = form.elements[0];
//名为textbox1的字段
var field2 = form.elements['textbox1'];
var num = form.elements.length;
field.value = "another value";
field.focus();//焦点移动到当前字段
```

共有的表单字段属性：

- disabled：布尔值，表示当前字段是否被禁用
- form：指向当前字段所属的表单，只读
- name：当前字段的名称
- readOnly：布尔值，表示当前字段是否只读
- tabIndex：tab键序号
- type：字段的类型
- value：字段被提交给服务器的值，对于文件来说这个属性时只读的，包含着文件在计算机中的路径。

为了防止多次提交，我们可以在完成一次提交后使用disabled属性来禁用提交按钮。



## 14.2 文本框脚本

html中两种文本框：<input>和<textarea>

获取文本框的值并修改：

```js
var textbox = document.forms[0].elements["textbox1"];
alert(textbox.value);
textbox.value = "some value";
```



### 14.2.1 选择文本

```js
var textbox = document.forms[0].elements["textbox1"];
textbox.select();
```

在文本框获得焦点时选择所有文本，这是一种非常见的做法，特别是文本框包含默认值的时候。这样可以让用户不必一个个删除文本

```js
textbox.addEventListener("focus", function(event) {
  var target = event.target;
  target.select();
});
```

##### select事件

```js
textbox.addEventListener("select", function(event) {
  alert(textbox.value);
});
```

##### 选择部分文本

```js
textbox.value = "Hello World";
textbox.focus();//要选择的文本必须在调用setSelectionRange()之前或之后立即将焦点设置到文本框
//选择所有文本
textbox.addEventListener("select", function(event) {
  textbox.setSelectionRange(0, textbox.value.length);
  //选择前3个字符
  textbox.setSelectionRange(0, 3);//Hel
});
```



### 14.2.2 过滤输入

**屏蔽字段**

例如电话号码中不能包含非数值字符，响应向文本框中插入字符的操作是keypress事件

```
textbox.addEventListener("keypress", function(e) {
  var target = e.target;
  var charCode = e.charCode;//输入字符编码
  if(!/\d/.test(String.fromCharCode(charCode)) && charCode >9 && !e.ctrlkey) {
    e.preventDefault();//屏蔽按键操作
  }//>9是防止方向键、退格键被检测到；ctrlkey是防止复制粘贴失效
});
```

**操作剪贴板**

- beforecopy：在发生复制操作时触发
- copy：在发生复制操作时触发
- beforecut：在发生剪切操作时触发
- cut：在发生剪切操作时触发
- beforepaste：在发生粘帖操作前触发
- paste：在发生粘贴操作时触发



### 14.2.3 自动切换焦点

输入到最大长度切换下一个输入框

```html
<form>
  <input type="text" maxlength="4" id="text1">
  <input type="text" maxlength="5" id="text2">
</form>
<script>
function tabForward(e) {
  var target = e.target;
  if(target.value.length == target.maxLength) {
    var form  = target.form;
    for(var i=0,len=form.elements.length; i<len; i++) {
      if(form.elements[i] == target) {
        if(form.elements[i+1]) {
          form.elements[i+1].focus();
        }
        return;
      }
    }
  }
}
var text1 = document.getElementById("text1");
text1.addEventListener("keyup", tabForward, false);
</script>
```



### 14.2.4 HTML5约束验证API

1. 新增required特性表示必填
2. 新增email,url,number,range,datetime,datetime-local,date,month,week,time输入类型，数字类型有min,max,step特性
3. 新增pattern属性，值为一个正则表达式，用于匹配文本框中的值。
4. **空值可以通过email,url,pattern的验证**
5. 使用**checkValidity()**方法可以验证字段的输入是否有效，返回一个布尔值。对于整个表单，也有checkValidity()方法，当所有字段都有效时返回true。
6. 设置表单元素的novalidate可以让表单不进行验证。设置提交按钮的formnovalidate属性也可以。



## 14.3 选择框脚本

1. HTMLSelectElement类型提供了以下属性和方法：

   - add(newOption,relOption)：向控件中插入新的option元素，其位置在相关项relOption之前
   - options：控件下所有的option元素
   - remove(index)：移除索引位置的option元素
   - selectedIndex：选中项的索引，没有选中项时为-1，多个选中项时为第一个选中项的索引。
   - multiple：是否允许多选，等价于HTML中的multiple特性
   - size：显示的项数，等价于HTML中的size特性

2. 选择框的value属性由当前选中项决定，相应规则如下：

   - 如果没有选中项，则value属性为空字符串
   - 如果有一个选中项，则value属性为其value特性的值（即使设置value特性的值为空字符串），如果没有指定value特性的值，则为选中项的文本
   - 如果有多个选中项，则依据上两条规则取得第一个选中项的值

3. HTMLOptionElement对象添加了以下属性：

   - value：选项的值，等价于HTML中的value特性，当未指定此特性时，value属性值为选项的文本
   - text：选项的文本
   - label：选项的标签，等价于HTML中的label特性
   - index：选项在options集合中的索引
   - selected：布尔值，表示选项是否选中

4. 添加选项可以使用add方法，当要在选择框最后插入选项时，可以将第二个参数设置为null或者undefined(推荐)。新建一个选项可以使用Option()构造函数，传入的参数为选项的text和选项的值。示例：

   ```js
   var newOption = new Option("newText","newValue");
   selectbox.add(newOption,undefined);
   ```

5. 移除选项使用remove(index)方法，传入要移除选项的索引，在移除一个选项后，其后的选项会自动向上移动一个位置。需要移除所有选项时，从后往前移除或者始终移除第一个选项才行。

6. 移动和重排选项使用appendChild()方法和insertBefore()方法。因为为appendChild()方法传入一个文档中已有的元素，那么就会选从该元素的父节点中移除它，再把它添加到指定的位置。



## 14.4 表单序列化

* 对表单字段的名车值进行URL编码，使用和号（&）分隔；
* 不发送禁用的表单字段；
* 只发送勾选的复选框和单选按钮；
* 不发送type为“rest”和“button”的按钮；
* 多选选择框中的每个选中的值单独一个条目；
* 在单机提交按钮提交表单的情况下，也会发送提交按钮；否则，不发送提交按钮。也包括type为”image“的`<input>`元素；
* `<select>`元素的值，就是选中的`<option>`元素的value特性的值。如果`<option>`元素没有value特性，则是其的文本值。



## 14.5 富文本编辑

1. 设置iframe页面中的document对象的designMode属性为"on"，或者使用contenteditable属性，可以启用富文本编辑。

2. 使用document.execCommand()方法可以对选中的富文本（或整个文档）执行某些操作（粗体，斜体，更改颜色等），示例：

   ```js
   //转换选中的文本为粗体
   document.execCommand("bold",false,null)
   //将选择的文本指向一个连接
   document.execCommand("createlink",false,"http://www.baidu.com");
   ```

3. 除了命令外，还有三个与命令相关的方法：

   - document.queryCommandEnabled("bold")，检测是否可对选中的文本执行某个命令，返回布尔值
   - document.queryCommandState("bold")，检测是否已将命令应用到了选择的文本，返回布尔值
   - document.queryCommandValue("fontsize")，取得执行命令时传入的值

4. 注意，富文本编辑器是使用iframe而非表单控件实现的，所以富文本编辑器并不属于表单，富文本编辑器中的HTML不会被自动提交给服务器，所以我们必须手动提交HTML：

   ```js
   myForm.onsubmit = function(e){
       this.elements["comments"] = document.getElementById("richedit").innerHTML;
   };
   ```