# 绪论

马克思主义是关于**工人阶级**和**人类解放**的科学。



## 马克思主义的产生和发展

### 如何理解马克思主义是时代的产物？

1. 资本主义的发展及其内在矛盾的尖锐化为马克思主义的产生提供了**客观条件**；
2. 工人阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台进行反对资本主义制度和资产阶级统治的斗争为马克思主义的产生准备了**阶级基础**；
3. 马克思主义的产生是历史时代提出的一项伟大任务。



### 三次工人运动

1. 1831年——1832年	法国里昂工人运动
2. 1836年    英国“人民宪章”运动
3. 1844年    德国西里西亚工人起义



### 马克思主义三大组成部分

马克思主义哲学：

**德国古典哲学**、黑格尔（辩证法）、费尔巴哈（唯物主义）

政治经济学：

**英国古典经济学**、亚当 · 斯密（价值论）、大卫 · 李嘉图

科学社会主义：

**英法两国的空想社会主义学说**、圣西门、傅里叶、欧文

<font color="eb2f06">✨：加粗项为思想的直接来源。</font>



### 自然科学的三大发现

* 细胞学说
* 能量守恒和转化定律
* 生物进化论

<font color="eb2f06">✨：马克思的进化论的本质是人类的社会属性，不同于达尔文丛林法则提出的自然属性（弱肉强食）。</font>



## 马克思主义科学性与革命性的统一

### 马克思主义的科学内涵

1. 马克思主义是马克思、恩格斯共同创立的；
2. 马克思主义不仅包括它的创始人马克思、恩格斯，而且包括它的继承者的理论，特别是列宁、毛泽东、邓小平等人；
3. 列入马克思范畴的理论，必须是在基本观点、基本立场、基本方法、价值取向等方面与马克思、恩格斯创立的理论前后相继、一脉相承，在本质上相一致；
4. 马克思主义的各个组成部分，不是彼此孤立的、互不联系的，而是组成一个具有内在逻辑的科学体系，其中马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，政治经济学揭示了资本主义的发展规律，**处于核心地位的是科学社会主义理论**。



### 马克思主义的理论特征

马克思主义的根本理论是以**实践**为基础的**科学性**和**革命性**的统一。

1. 马克思主义的革命性集中表现为它的彻底的批判精神（精神伟大）。马克思的革命性还表现在它具有鲜明的政治立场上（勇气伟大）；

   <font color="eb2f06">✨：大批判（杠精）家——康德。</font>

2. 马克思主义的科学性，表现为它力求按照世界的本来面目如实地认识世界。

   <font color="eb2f06">✨：意为做事靠理性，经过一系列考证来得到结果</font>

   马克思的科学性还在于它的深刻性。

   马克思的科学性在于它经受了实践的检验并随着实践而不断发展；

3. 马克思主义的科学性和革命性都是以实践性为基础的。

   实践的观点是马克思主义的基本观点，是马克思的出发点和归宿。



###马克思主义的理论品质

与时俱进的含义及意义。

1. 含义：

   与时俱进就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创新性。

   首先，与时俱进要求人们高瞻远瞩，站在时代的前列，立足新的实践，把握时代特点。

   <font color="eb2f06">✨：马泽东时代：革命与战争；邓小平时代：和平与发展。</font>

   其次，与时俱进要求我们以马克思主义的立场，观点和方法为指导，大力弘扬求真务实、开拓进取的精神。

   <font color="eb2f06">✨：为人民谋福利、以实践为基础</font>

   再次，与时俱进要求我们赋予创造精神，适应新形势新任务的要求。

2. 意义

   首先，坚持党的思想路线，解放思想，实事求是，是我们党坚持先进性和增强创造力的**决定性因素**。

   其次，**创新**是一个民族进步的灵魂。

   再次，实践基础上的与时俱进、理论创新，是社会发展和变革的先导。

3. 关于理论创新的长期性；

4. 关于加强党的思想理论建设的长期性。



### 马克思主义的社会理想

理想是人们关于未来的、有实现可能的向往和追求，是人们的世界观和政治立场在奋斗目标上的集中反映。

其中，**社会理想**是最根本的，是全部理想的核心，它贯穿与生活理想、职业理想、道德理想之中。

马克思主义的社会理想，就是推翻资本主义，实现社会主义和共产主义。

实现共产主义是长期的远大的最高理想。把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家是我国各族人民的共同理想。

**共同理想**是实现最高理想的必经阶段和必要基础。

实现共同理想，必须坚持以**最高理想**为根本方向。



### 科学的人生理想对人的现实活动具有重大的指导和推动作用

首先，理想是人生的灯塔；

其次，理想是人生前进的动力；

再次，理想是人生的精神支柱。



## 学习、运用和发展马克思主义

马克思主义是行动的指南

1. 学习马克思主义的目的有树立正确的**世界观**、**人生观**、**价值观**；
2. 掌握认识世界和改造世界的伟大工具；
3. 全面提高人的素质；
4. 指导中国特色社会主义伟大实践。

学习马克思主义的根本方法是**理论联系实际**。



我国今天所面临的的最大的社会实际，就是我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。

要做到理论联系实际，在实际工作中必须反对**经验主义**和**教条主义**两种倾向。

**现今时代和实践的变化，像马克思主义提出的研究课题：**

1. 现在**社会主义的变化**向马克思主义提出的研究课题；
2. 当代**资本主义的新变化**向马克思主义提出的研究课题；
3. **经济全球化**向马克思主义提出的研究课题；
4. 世界**新技术革命**向马克思主义提出的研究课题；
5. 我国的**改革开放和现代化建设**向马克思主义提出的研究课题。