# 第 3 章 认识的本质及其规律

## 认识的产生及本质

**1. 实践是认识的基础**。

<font color="eb2f06">✨：神农尝百草，实践得真知。</font>

**2. 实践是认识发展的动力。**

**3. 实践是检验认识真理性的认识能力。**

**4. 实践是认识发展的目的。**

实践是认识的**源泉**、**动力**、**标准**和**最终目的**。



### 认识是主体对客体的能动的反映

**研究谁在认识**就是研究认识的主体，**研究认识什么**就是研究认识的客体

**认识主体**

1. 第一，认识主体的含义。**认识主体**是指**认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的现实的、具体的人**。
2. 第二，认识主体的性质和特点。首先，人作为认识主体具有**物质基础**，其次，认识主体具有**社会历史性**，认识主体具有**能动性**。
3. 第三，认识主体的结构，分为**个体**、**群体**和**人类整体**。

**认识客体**

1. 认识客体的含义和构成。认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。构成客体的内容主要有**自然客体**、**社会客体**和**精神客体**。
2. 认识客体的性质。认识客体具有**客观实在性**、**对象性**。 

**主体和客体的关系**

1. 第一，主体和客体的**实践关系**，改造和被改造的关系；
2. 第二，主体和客体的**认识关系**，认识和被认识的关系；
3. 第三，主体和客体的相互作用，一切实践只有在主体能动和客体制约性统一地基础上，才是成功的时间。



## 认识的辩证运动

在实践中，人们先是产生**感性认识**，在感性认识积累的基础上，产生了**理性认识**，然后在理性认识的指导下去进行新的实践；在新的实践中又产生新的认识。人的认识就是从实践到认识，再从认识到实践这样一个不断反复、无限发展的过程。



### 感性认识和理性认识

感性形式产生于感性认识，感性认识是认识的初级阶段。感性认识认为**感觉**、**知觉**和**表象**三种形式。

理性形式产生于理性认识，理性认识是认识的高级阶段。理性认识包括**概念**、**判断**和**推理**三种形式。



### 感性认识和理性认识的辩证关系

感性认识和理性认识是认识的两个阶段，它们既相互区别、又相互联系，它们之间存在着对立统一的关系。

1. 第一，感性认识与理性认识的区别。感性认识是对事物表面的、直接的、具体的、个别特性的反映，因而是不深刻的、片面的认识；理性认识是对事物本质的、全体的、间接的、概括的反映，因而是深刻的、全面的、相对稳定的认识。
2. 感性认识与理性认识的联系。其一，理性认识依赖于感性认识。其二，感性认识有待于发展到理性认识。其三，感性认识和理性认识相互渗透。



### 由感性认识到理性认识的飞跃

要具备两个条件：

1. 第一，必须有正确的思维方法。
2. 第二，感性材料应该是丰富的、全面的，而不是零散不全的。



### 从理性认识到实践

认识的这次飞跃比第一次飞跃具有更加重大的意义。这是因为：第一，只有经过这次飞跃，才能把理论用于指导实践，实现对客观世界的改造。第二，只有经过这一次飞跃，是理性认识再回到实践中区，才能使之得到检验，得到丰富和发展。



## 真理和价值

真理：主体正确地反映了客体。

谬误：主体歪曲地反映了客体。 



### 真理的属性

最重要的是真理的**客观性**、**绝对性**和**相对性**。

**1. 客观性**

* 真理的客观性就是承认认识的内容来自客观实际又符合客观实际。事物及其规律本身并不就是真理；真理属于认识范围；
* 真理的客观性是指检验真理的标准是客观的。主观的真理是根本不存在的。唯物主义承认客观真理。唯心主义否认客观真理。

**2.绝对性和相对性**

任何真理都是客观性、绝对性和相对性的统一，这就是真理观上唯物论与辩证法的统一。



### 实践是检验真理的唯一标准

**1.真理标准问题上的两种错误观点**

* 第一种，提出用伟人、圣人之言作为衡量真理的标准；

* 第二种，实用哲学主义提出的“有用即真理”。

  <font color="eb2f06">✨：“有用即真理”这句话其实就是拿价值去评判真理，而价值是主观的，这违背了真理的客观性。</font> 

**2. 马克思观点**

**实践**是检验认识是否具有真理性的唯一标准。

在实践检验真理的过程中，**逻辑证明**也是不可少的。但逻辑证明的这种作用并不能表明它是检验证明的标准，更不能用逻辑证明取代实践标准。

**3.实践标准的确定性和不确定性**

实践标准就是确定的、绝对地，又是不确定的、相对的，是确定性与不确定性、绝对性和相对性的统一。

* 实践标准的绝对性、确定性是指：第一，认识是否是真理，只有通过实践来检验，此外再无别的检验真理的办法。第二，人的实践和人的认识都是有限和无限的统一，实践能够对人类的一切认识做出检验。

* 实践标准的相对性、不确定性是指：第一，任何实践总是在一定历史条件下的具体的实践，都是有局限性的，因而它不可能完全证实或反驳倒现有的一切认识。第二，实践队真理的检验具有反复性。
* 实践标准的确定性和不确定性是不可分的，任何夸大一方面而否定另一方面的做法都是错误的。



### 真理和价值的辩证统一

研究认识是否与对象相一致、相符合，这是**真理**问题；研究这种相一致、相符合的认识有什么用，能满足人的什么样的需要，这就是**价值**问题。

**1. 真理与价值的对立和统一**

真理与价值的对立是指真理和价值的不同，为什么不同上面有解释；真理与价值又是不可分的，是因为通过真理来指导实践，可以获得一定的价值。而正确的价值观是在真理的指导下形成的。

**2.真理的价值表现在真理的功能上**

* 第一，真理具有指导实践的功能；

* 第二，真理具有再认识的功能；

  <font color="eb2f06">✨：通过人类的文化遗传，下一代人可以在上一代人的文化基础上进行二次开发。</font> 

* 第三，真理具有教育和激励的功能。



## 认识世界与改造世界的统一

认识世界与改造世界的统一是马克思主义哲学认识讨论的内在本质和要求。

一切从实际出发是马克思主义哲学的**根本要求**。



### 马克思主义哲学认识与党的思想路线

党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。

* 第一，党的思想路线坚持了一切从实际出发的原则；
* 第二，党的思想路线坚持了理论联系实际的原则；
* 第三，“实事求是”这四个大字是党的思想路线的核心，也是马克思主义哲学的精髓和活的灵魂；
* 第四，党的思想路线坚持了实践是检验真理的唯一标准。

**党的群众路线是**：

* 一切为了群众；
* 一切依靠群众；
* 从群众中来；
* 到群众中去。



## 重点

### 认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统一

P109或P113

**1. 认识的反复性**

* 首先，从认识的客观方面考察。

* 其一，事物的矛盾有个展开和发展的过程
* 其二，事物的矛盾有个展开和发展的过程
* 其三，任何事物都是具体的，都是存在于特定的社会历史环境中的。其次，从认识的主体来考察。

**2. 认识有限性和无限性的统一**

**3. 主观和客观、认识和实践的具体的历史的统一**

* 首先，主观和客观、认识和实践是具体的
* 其次，主观和客观、认识和实践是历史的
* 总之，实践——认识——实践的循环往复体现了主观和客观的统一。



### 培育和践行社会主义核心价值观

P117

**很重要**