# 第 3 章 人类社会及其发展规律

## 社会基本矛盾及其运动规律

### 社会存在与社会意识

社会存在就是指社会物质生活条件的总和，包括地理环境、人口因素和物质生活资料的**生产方式**。

**人口因素**

所谓人口因素，是一个包括人口数量、质量、密度、构成、人口的发展、人口分布和迁移、人口的自然变动和社会变动等各种因素的综合范畴。

人口因素**不是**社会发展中起决定作用的因素。

**生产方式**

生存方式是人类借以向自然界谋取必需的生产资料的方式，包括生产力和生产关系两个方面，是特定的生产力和生产关系的统一。生产方式在社会发展中起**决定作用**。

* 第一，生产方式或生产活动，是人类从动物界分离出来的根本动力和人类区别于动物的根本标志；
* 第二，生产方式或生产活动是人类和人类社会得以存在和发展的基础；
* 第三，生产活动是形成人类一切社会关系的基础。在生产关系的基础上形成了整个人类社会；
* 第四，生产方式决定社会制度的性质和社会制度的更替。



**社会意识**

社会意识是指社会的精神生活过程。

**意识形态和非意识形态**

属于意识形态范围的思想体系，包括政治思想、法律思想、道德宗教、艺术、哲学和绝大部分社会科学，它们是上层建筑的重要组成部分，反映特定的经济基础并为之服务，在阶级社会里具有一定的阶级性。

不属于意识形态范围的有语言学、逻辑学等。

**个体意识和群体意识**

个体意识即社会成员的个人意识，群体意识是指各种社会群体的意识。

**社会意识的相对独立性**

社会意识的相对独立性是指社会意识在反映社会存在、被社会存在所决定的同时，还具有自身的能动性和独特的发展规律。

* 第一，社会意识与社会存在的变化发展的非全同步性；
* 第二，社会意识与社会经济发展水平具有不平衡性；
* 第三，社会意识的发展具有历史继承性；
* 第四，社会意识各种形式之间相互作用、相互影响；
* 第五，社会意识对社会存在的反作用或成能动性。



**社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题**

* 首先，社会存在和社会意识这对范畴，是高度概括、高度抽象的范畴，它们包括了人类社会的一切物质现象和精神现象；
* 其次，社会存在和社会意识的关系，是划分**历史唯物主义**和**历史唯心主义**的根本标准；
* 再次，社会存在和社会意识的关系问题，也是人们在实践中的重大问题。



### 生产力与生产关系的矛盾运动规律

生产力是人类利用自然、改造自然、从自然界获取物质资料的能力，生产力范畴反映的是人与自然界的关系。

现代生产力系统包括四类要素：

1. 独立的实体性因素。**包括劳动者**、**劳动资料**和**劳动对象**。**生产工具**是劳动资料的主要内容，会生产力发展水平的主要标志。劳动对象分为两大类：一类是天然存在的劳动对象；另一类是经过劳动加工的劳动对象。
2. 运筹性的综合性因素，包括**分工协作**、**经济管理**、**预测决策**等；
3. 渗透性因素，主要指**自然科学**；
4. 准备性因素，主要值**教育**。



**生产关系和生产关系体系**

生产关系是指人们在物质生产过程中结成的经济关系



**生产关系反作用于生产力**

生产关系是具有巨大的反作用。表现为：

* 第一，生产力性质和发展要求的先进的生产关系，促进生产力的发展；
* 第二，不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发展



**生产力和生产关系之间的矛盾运动**

生产关系必须适合生产力性质的规律，是无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策的理论依据。



### 经济基础与上层建筑的矛盾运动规律

经济基础是指一个社会中占统治地位的生产关系各个方面的总和，生产资料所有制形式、各种不同的社会集团在生产中的地位及其相互关系、产品分配方式三个方面的总和。

**经济基础**和**生产关系**是两个术语，但内容相同。

上层建筑是与经济基础相对应的范畴，指社会的政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等意识形态以及与这些意识形态相适应的政治法律制度和设施的总和。分为政治上层建筑和观念上层建筑两部分（前者有强制力，后者无）。



**经济基础和上层建筑之间的矛盾**

经济基础是矛盾的主要方面，起着决定作用；上层建筑是矛盾的次要方面，处于被支配地位。



### 社会形态的划分和社会形态的更替与发展

五种社会形态划分法：原始社会、奴隶社会、封建社会、资本社会、共产主义社会（社会主义社会是它的第一阶段）。

三种社会形态划分法：自然经济社会、商品经济社会、产品经济社会。



## 社会历史发展的动力

社会的基本矛盾是生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾，存在于一切社会形态之中，贯穿于每一个社会形态的始终。



### 阶级斗争是阶级社会发展的直接动力

物质利益的对立是阶级斗争的根源。



### 革命和改革在社会发展中的作用

**社会革命**是社会制度的根本质变。



### 社会革命有多种诶性

**暴力革命**是社会革命的基本形式。

**社会革命在社会发展中的重大作用**

* 首先，社会革命是阶级社会由低级向高级发展的决定性手段；
* 其次，人民群众在革命时期能发挥出创造历史的巨大的主动性和积极性；
* 再次，革命阶级在革命斗争中受到锻炼和改造，成为建设新社会的基础。



### 社会改革及其在社会发展中的作用

社会革命目的是推翻反动统治阶级的国家政权；

社会改革是维护和巩固统治阶级的统治地位。



### 社会主义社会的改革

社会主义的根本任务是以**经济建设**为中心，大力发展生产力。



## 人民群众在历史发展中的作用

人有**自然属性**和**社会属性**两种属性

1. 劳动是人的本质
2. 人的本质是一切社会关系的总和 



### 无产阶级政党的群众观点和群众路线

群众路线是无产阶级政党的根本观点，主要包括以下四个内容：

* 第一，人民群众自己解放自己的观点；
* 第二，全心全意为人民群众的观点；
* 第三，向人民群众负责的观点；
* 第四，向人民群众学习的观点。

**“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”**

“一切为了群众"，这是群众路线的基本出发点和最终归宿。

“一切依靠群众”，这是群众路线的根本要求

“从群众中来，到群众中去”，这是无产阶级政党的领导方法，也是群众路线的基本工作方法。

推进当的作风建设，核心是保持党同人民群众的血肉联系。

