# 第 4 章 资本主义的形成及其本质

## 资本主义的形成

**商品**是资本主义的经济细胞。

商品是为**市场交换**而产生的有用产品。

**商品经济**是商品生产和商品交换的总称。



### 使用价值和价值

使用价值是一种物品能够满足人们某种需求的属性，即物品的有用性。具有使用价值的物品并**不一定**就是商品。

无差别的一般人类劳动的凝结，形成商品的**价值**。价值的实体就是无差别的一般人类劳动，即人们的脑力和体力的支出。 价值反映商品的社会属性。

作为商品，必然同时具有使用价值和价值两个因素。



### 生产商品的二重性

**具体劳动**和**抽象劳动**。

具体劳动和抽象劳动是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两部分，它们在时间上和空间上是统一地。



### 商品价值的构成与创造

在商品生产过程中的创造是由活劳动实现的，价值的唯一源泉是活劳动，即活的抽象劳动。



### 商品的价值量

商品价值量的大小取决于生产商品所耗费的劳动时间的多少。

“社会必要劳动实践是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动实践。”

社会必要劳动实践由两个条件所决定：

* 第一，由生产的客观标准条件，即现有的社会正常生产条件所决定；（**主要**）
* 第二，由生产的主观标准条件，即由社会平俊的劳动数量程度和平均的劳动强度所决定。



**商品价值量同简单劳动和复杂劳动的关系**

形成商品价值的劳动，是以简单劳动为尺度的。

生产该商品的劳动生产率成反比。



### 货币的本质和职能

货币的本质是**固定充当一般等价物的商品**，它体现着商品经济条件下商品生产者之间的社会经济关系。

货币有价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币五种，其中价值尺度和流通手段是货币的基本职能。



### 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是私人劳动和社会劳动的矛盾



### 商品经济的基本规律及其作用

**价值规律**是商品经济的基本经济规律。

价值规律的基本内容和要求是：商品的价值由生产商品的社会必要劳动事件所决定，商品交换以**价值**为基础。

随着商品供求关系的变化，价值有时高于价值，有时低于价值，价格总是围绕着价值上下波动。



### 资本主义制度的确立

**资产阶级革命的胜利**初步确立了资本主义制度。

**产业革命**使资本主义制度完全确定。



## 资本主义经济制度的本质特征

资本主义经济制度是以**生产资料资本主义私有制**为基础的，通过制度剥削雇佣工人所创造的剩余价值的经济制度。



### 劳动力成为商品

劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和。劳动力成为商品必须具备两个基本条件：

* 一是劳动者有人身自由；
* 二是劳动者丧失了一切生产资料和生活资料，除了自己的劳动力以外一无所有。

劳动力作为商品同样具有价值和使用价值。

劳动力商品的价值包括以下三部分生活资料的价值：

* 一是维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值，用以再生产他的劳动力；
* 二是劳动者繁育后代必需的生活资料的价值，用以延续劳动力的供给；
* 三是劳动者接受教育和训练所支出的费用，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳动力·。



### 资本主义的生产过程

资本主义生产过程是**劳动过程**和**价值增殖过程**的统一。



### 资本的本质及不可变资本和可变资本

**资本的本质**

在资本主义制度下，资本的本质不是物，而是体现在物上的资本主义生产关系，即被物的外壳所掩盖的资产阶级和无产阶级之间剥削和被剥削的生产关系。

**不变资本和可变资本**

由于以生产资本存在的资本，在生产过程中不发生价值量的变化，所以叫做 不变资本（c）。

以劳动力形式存在的这部分资本的价值，在生产过程中发生了量的变化，实现了价值增殖，所以叫做可变资本（v）。

资本家要获得更多的剩余价值，可以通过：

* 提高剩余价值率；
* 增加可变资本总量。

在雇佣工人的必要劳动实践不变的条件下，由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值，叫做绝对剩余价值。



### 资本积累

把剩余价值再转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就叫做资本积累。

资本积累的实质就是，资本家用无偿占有工人创造的剩余价值，进行资本积累来增大资本的规模，以便继续占有更多的剩余价值，从而占有不断增大的资本来扩大对工人的剥削和统治。



### 资本积累的后果

**资本有机构成的提高**

有资本技术构成所决定，并且反映资本技术构成变化的资本价值构成，叫做资本有机构成。

**相对过剩人口的形成**

所谓相对过剩人口，是指劳动力的供给相对于资本对劳动力的需求而过剩，并不是人口的绝对过剩。相对过剩人口是由资本主义制度所造成的。

**严重的贫富两极分化**

资本主义积累的一般规律，就是随着资本积累的不断进行，必然产生两个对立的方面，即财富在资产阶级一方积累，贫困在无产阶级一方积累形成严重的贫富两极分化。



## 资本的流通过程和剩余价值的分配

能够发生价值增殖的资本是产业资本：包括工业、农业、运输业等各个生产部门的资本。



### 单个资本的周转

影响资本周转速度有两个因素：

* 一是资本周转时间的长短（生产时间和流通时间）；
* 二是生产资本的构成（固定资本和流动资本）。



### 社会资本的再生产

核心问题是要分析在社会资本再生产过程中，社会总产品的各个构成部分是如何实现的。

整个社会生产划分为两个部累：

* 第一部累是制造生产资料的部累；
* 第二部累是制造消费资料的部累。



### 资本主义经济危机

经济危机的根本特点是**商品生产过剩**。（不是生产的绝对过剩，而是生产相对过剩的危机，不是说不想买，而是买不起）

经济危机产生的根源在于**资本主义生产方式的基本矛盾**。

经济危机子所以周期性爆发，其原因在于资本主义基本矛盾运动的阶段性。

资本主义再生产周期的阶段：**危机（决定性阶段）**、**萧条**、**复苏**、**高涨**。



### 剩余价值的分配

商业资本是在资本主义社会的流通领域中发生作用的职能资本。商业是产业资本家让渡给商业资本家的一部分剩余价值，它的来源是产业部门的工人创造的剩余价值。

借贷资本的本质是为了取得利息而暂时贷给职能资本家使用借贷资本的产生，意味着资本的所有权和使用权发生分离。

农业工人创造的剩余价值：

* 一是以平均利润形式由农业资本家占有；
* 二是以地租形式由农业资本家缴纳给土地所有者。



## 资本主义的政治制度和意识形态

资本主义政治制度主要包括资本主义的国家制度、政党制度、选举制度、三权分立制度、民主制度等等，其中**国家制度**是资本主义政治制度的核心。

资本主义国家制度有**国体**和**政体**两个方面。

君主立宪制分为**议会君主制**（代表：英国）和**二元君主制**两种类型

**民主共和制**

* 议会共和制（德国、意大利）
* 总统共和制（美国）

**专制独裁制**

多党制有法国、意大利。



**利己主义**是资本主义意识形态的核心。