# 第 2 章 this、call和apply

## 2.0 预览

本章是第一部分——基础知识三章中的第二章，主要为读者讲解了JavaScript中话题非常多的特性之一——this指针。

> 在JavaScript编程中，this关键字总是让初学者感到迷惑，`Function.prototype.call`和`Function.prototype.apply`这两个方法也有着广泛的运用。



## 2.1 this

跟别的语言大相径庭的是，JavaScript的this总是指向一个对象，而具体指向哪个对象实在运行时基于函数的执行环境动态绑定的，而非函数被声明的环境。



### 2.1.1 this的指向

除去不常用的`with`和`eval`的情况，this的指向大致分为以下4种：

* 作为对象的方法调用；
* 作为普通函数调用；
* 构造器调用；
* `Function.prototype.call`和`Function.prototype.apply`调用。



**1. 作为对象的方法调用**

当函数作为对象的方法被调用时，this指向该对象：

```js
var obj = {
    a: 1,
    getA: function () {
        alert(this === obj); // true
        alert(this.a); // 1
    }
};

obj.getA();
```



**2. 作为普通函数调用**

当函数不作为对象的属性被调用时，也就是我们说的普通函数方式，此时的this总是指向全局对象。在浏览器的JavaScript里，这个全局对象时`window`对象。

```js
window.name = "globalName";

var getName = function () {
    return this.name;
}

console.log(getName()); // globalName

// 或者下面这样
window.name = "balabala";

var myObject = {
    name: "崔永杰",
    getName: function () {
        return this.name;
    }
};

var getName = myObject.getName();
getName(); // balabala
```

有时候我们会遇到一些困扰，比如在div节点的事件函数内部，有一个局部的callback方法，callback被作为普通函数调用时，callback内部的this指向了window，但我们往往是想让它指向该div节点，如：

```html
<html>
    <body>
        <div id="div1">
            我是一个div
        </div>
    </body>
    <script>
    	window.id = "window";
        
        document.getElementById("div1").onclick = function () {
            alert(this.id); // div1
            
            var callback = function () {
                alert(this.id); // window
            }
            callback();
        }
    </script>
</html>
```

这种问题最简单的解决方法是：

```js
document.getElementById("div1").onclick = function () {
    alert(this.id); // div1
	
    var that = this; // 保留div1的引用
    
    var callback = function () {
        alert(that.id); // div1
    }
    callback();
}
```

注意：在ES5的strict模式下，普通函数中的this不会再指向全局对象，而是为undefined。



**3. 构造器调用**

当用`new`运算符调用函数时，该函数总会返回一个对象，通常情况下，构造器里的this就指向返回的这个对象：

```js
var MyClass = function () {
    this.name = "崔永杰";
};

var obj = new Myclass();
alert(obj.name); // 崔永杰
```

注意，如果构造器显示的返回了一个对象，那么此次运算返回的最终对象会是显示创建的那个，而不是我们期待的this：

```js
var MyClass = function () {
    this.name = "崔永杰";
    
    return {
        name: "Mob"
    }
};

var obj = new MyClass();
console.log(obj.name); // Mob
```

而如果构造器不显示地返回任何数据，或者返回了一个非对象类型的数据，就不会造成上述的问题：

```js
var MyClass = function () {
    this.name = "崔永杰";
    
    return "Mob"; 
};

var obj = new MyClass();
console.log(obj.name); // 崔永杰
```



**4. `Function.prototype.call` 或 `Function.prototype.apply`调用**

跟普通的函数调用相比，这两个方法可以动态地改变传入函数的this：

```js
var obj1 = {
    name: "cyj",
    getName: function () {
        return this.name;
    }
};

var obj2 = {
    name: "mob"
};

console.log(obj1.getName()); // cyj
console.log(obj1.getName.call(obj2)); // mob
```



### 2.1.2 丢失的this

这是一个经常遇到的问题，如下面的代码：

```js
var obj = {
    myName: "cyj",
    getName: function () {
        return this.myName;
    }
};

console.log(obj.getName()); // cyj

var getName2 = obj.getName;
console.log(getName2()); // undefined
```

因为getName2是作为一个普通函数调用的，所以里面的this变为了全局对象。

再来看另一个例子：

```js
var getId = function (id) {
    return document.getElementById(id);
};

getId("div1"); // 正确返回结果
```

我们也许思考过为什么不能用下面这种方式：

```js
var getId = document.getElementById;

getId("div1"); // Uncaught TypeError: Illegal invocation
```

这个报错是因为`getElementById`方法中的this期望是`document`对象，我们将其做为普通函数来调用，从而修改了内部的this指向，所以报错了。不过我们可以通过call和apply来解决这个问题。

```js
var getId = document.getElementById;

console.log(getId.call(document,"div1")); // 正确返回结果
```



## 2.2 call和apply

这两个方法的应用十分广泛，熟练运用它们。



### call和apply的区别

事实上，它们俩的作用一模一样，区别在于它们的传参方式。

apply接收两个参数，第一个参数指定了函数体内的this指向，第二个参数为一个带下标的集合，这个集合可以为数组，也可以类数组，apply把方法把这个集合中的元素作为参数传递给被调用的函数：

```js
var func = function (a, b, c) {
    console.log(a, b, c);
};

func.apply(null, [1, 2, 3]); // 1, 2, 3
```

call传入的参数数量不固定，跟apply相同的是，第一个参数也是代表函数体内的this指向，从第二个参数开始往后，每个参数被依次传入函数：

```js
var func = function (a, b, c) {
    console.log(a, b, c);
};

func.call(null, 1, 2, 3); // 1, 2, 3
```

当调用一个函数时，JavaScript的解释器并不会计较形参和实参在数量、类型以及顺序上的区别，JavaScript的参数在内部就是用一个数组来表示的。从这个意义上说，apply比call的使用率更高，我们不必关心具体有多少参数被传入函数，只要apply一股脑地推过去就可以了。

call是包装在apply上面的一颗语法糖，如果我们明确地知道函数接受多少个参数，而且像一目了然的表达形参和实参的对应关系，就可以用call。

当时用call和apply时，第一个参数为null，函数中的this会默认为宿主对象，在浏览器中便是`window`：

```JS
var func = function (a, b, c) {
    console.log(this);
};

func.apply(null);
```

但是在严格模式下，函数体内的this为`null`。



### 2.2.2 call和apply的用途

**1. 改变this指向**

这个作用上面已经说得很明确了。

**2. `Function.prototype.bind`**

这个方法会将一个函数的内部this修改后返回一个新的函数，目前语言已经自带该方法，内部实现如下：

```js
Function.prototype.bind = function (context) {
    var self = this; // 保存原函数
    
    // 返回一个新的函数
    return function () {
        // 当执行这个新函数时，会把之前传入的context当做新函数内的this
        return self.apply(context, arguments);
    };
};

var obj = {
    name: "崔永杰"
};

var func = function () {
    console.log(this.name);
}.bind(obj);

func(); // 崔永杰
```

我们还可以将它实现得稍微复杂一点：

```js
Function.prototype.bind = function () {
    var self = this, // 保存原函数
		context = [].shift.call(arguments), // 需要绑定的this上下文
        args = [].slice.call(arguments); // 剩下的参数转成数组
    
    // 返回一个新的函数
    return function () {
        return self.apply(context, [].concat.call(args, [].slice.call(arguments)));
        // 执行新的函数时，会把之前传入的context当做新函数体内的this，
        // 并且组合两次分别传入的参数，作为新函数的参数。
    }
}

var obj = {
    name: "崔永杰"
};

var func = function (a, b, c, d) {
    console.log(this.name);
    console.log([a, b, c, d]);
}.bind(obj, 1, 2);

func(3, 4); // 崔永杰 [1, 2, 3, 4]
```



**3. 借用其它对象的方法**

我们知道，杜鹃既不会筑巢，也不会孵雏，而是把自己的蛋寄托给云雀等其他鸟类，让它们代为孵化和养育。同样 ，在JavaScript中也存在类似的借用现象。

借用方法的第一种场景是“借用构造函数”，通过这种技术，可以实现一些类似继承的效果：

```js
var A = function (name) {
    this.name = name;
};

var B = function () {
    A.apply(this, arguments);
}

B.prototype.getName = function () {
    return this.name;
}

var b = new B("崔永杰");
console.log(b.getName());
```

借用的第二种场景跟我们的关系更加密切。

函数的参数列表arguments是一个类数组对象，虽然它也有下标，但它并非真正的数组，不具备数组身上的方法，这时候我们就可以借用`Array.prototype`身上的方法。比如像往`arguments`身上添加新元素，可以借用数组身上的`push`方法，那么这种机制的内部实现原理是什么呢？下面V8中`Array.prototype.push`的源码：

```js
function ArrayPush () {
	var n = TO_UINT32(this.length); // 被push对象的length
	var m = %_ArgumentsLength(); // push的参数个数
	
	for (var i = 0; i < m; i++) {
		this[i + n] = %_Arguments(i); // 复制元素
	}
	this.length = n + m;
	return this.length;
};
```

通过这段代码可以看到，`Array.prototype`实际上是一个属性赋值的过程，把参数按照下标依次添加到被push的对象上面，顺便修改了这个对象的`length`属性。至于被修改的对象是谁，到底是数组还是类数组对象，这一点并不重要。