# 第 10 章 组合模式

组合模式就是用小的子对象来构建更大的对象，而这些小的子对象本身也许是由更小的“孙对象”构成的。



## 10.1 回顾宏命令

[命令模式::宏模式](09.html#_9-7-宏命令)



## 10.2 组合模式的用途

组合模式将对象组合成树形结构，以表示”部分—整体“的层次结构。除了用来表示树形结构之外，组合模式的另一个好处是通过对象的多态性表现，使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性，下面分别说明：

* 表示树形结构。组合模式的一个优点：提供了一种遍历树形结构的方案，通过调用组合对象的`execute`方法，程序会递归调用组合对象下面的叶对象的`execute`方法，所以我们的万能遥控器只需要一次操作，便能依次完成关门、打开电脑、登录QQ这几件事情。组合模式中，客户将统一地使用组合结构中的所有对象，而不需要关心它究竟是组合对象还是单个对象；
* 利用对象多态性统一对待组合对象和单个对象。利用对象的多态性表现，可以使客户端忽略组合对象和单个对象的不同。在组合模式中，客户将统一地使用组合结构中的所有对象，而不需要关心它究竟是组合对象还是单个对象。



## 10.3 请求在树中传递的过程

请求从树最顶端的对象外下传递，如果当前处理请求的对象是叶对象（普通子命令），叶对象自身会对请求做出相应的处理；如果当前处理请求的对象是组合对象（宏命令），组合对象则会遍历它属下的子节点，将请求继续传递给这些子节点。



## 10.4 更强大的宏命令

* 打开空调；
* 打开电视和音响；
* 关门、开电脑、登录QQ。

代码如下：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
  <title>Document</title>
</head>

<body>
  <button id="btn">按我</button>
</body>
<script>
  var MacroCommand = function () {
    return {
      commandList: [],
      add: function (command) {
        this.commandList.push(command);
      },
      execute: function () {
        for (var i = 0, command; command = this.commandList[i++];) {
          command.execute();
        }
      }
    }
  };

  var openAcCommand = {
    execute: function () {
      console.log("打开空调");
    }
  };

  var openTvCommand = {
    execute: function () {
      console.log("打开电视");
    }
  };

  var openSoundCommand = {
    execute: function () {
      console.log("打开音响");
    }
  };

  var macroCommand1 = MacroCommand();
  macroCommand1.add(openTvCommand);
  macroCommand1.add(openSoundCommand);

  var closeDoorCommand = {
    execute: function () {
      console.log("关门");
    }
  };

  var openPcCommand = {
    execute: function () {
      console.log("开电脑");
    }
  };

  var openQQCommand = {
    execute: function () {
      console.log("登录QQ");
    }
  };

  var macroCommand2 = MacroCommand();
  macroCommand2.add(closeDoorCommand);
  macroCommand2.add(openPcCommand);
  macroCommand2.add(openQQCommand);

  var macroCommand = MacroCommand();
  macroCommand.add(openAcCommand);
  macroCommand.add(macroCommand1);
  macroCommand.add(macroCommand2);

  macroCommand.execute()
</script>

</html>
```



## 10.5 抽象类在组合模式中的作用

本小节以Java代码举例了组合模式在静态语言中的作用



## 10.6 透明性带来的安全问题

组合对象和叶对象其实有些不同，叶对象无法add命令，因此，通常会在叶对象中添加一个add方法，并在里面弹出错误提示用户。



## 10.7 组合模式的例子——扫描文件夹

文件夹和文件分别对应组合模式中的组合对象和叶对象。



## 10.8 一些值得注意的地方

* 组合模式不是父子关系；
* 对叶对象操作的一致性；
* 双向映射关系
* 用职责链模式提高组合模式性能



## 10.9 引用父对象

在add方法中为添加的对象增加当前对象的引用。



## 10.10 何时使用组合模式

* 表示对象的部分—整体层次结构。组合模式可以方便的构造一棵树来表示对象的部分——整体结构。特别是我们在开发期间不确定这棵树到底存在多少层次的时候。在树的构造最终完成之后，只需要通过请求树的最顶层对象，便能对整棵树作统一的操作；
* 客户希望统一对待树中的所有对象。



## 10.11 小结

组合模式可以让我们使用树形方式创建对象的结构。我们可以把相同的操作应用在组合对象和单个对象上。在大多数情况下，我们都可以忽略掉组合对象和单个对象之间的差别，从而用一致的方式来处理它们。