# 第 12 章 享元模式

享元（flyweight）模式是一种用于性能优化的模式，“fly”在这里是苍蝇的意思，意为蝇量级。享元模式的核心是运用共享技术来有效支持大量细粒度的对象。

享元模式是一种用时间换空间的优化模式。



## 12.1 初始享元模式

优化前：50个男模特穿50件男服装，50个女模特穿50件女服装。

```js
var Model = function (sex, underwear) {
    this.sex = sex;
    this.underwear = underwear;
};

Model.prototype.takePhoto = function () {
    console.log(`sex=${this.sex} underwear=${this.underwear}`);
};

for (var i = 0; i < 50; i++) {
    var maleModel = new Model("male", `underwear${i}`);
    maleModel.takePhoto();
};

for (var i = 0; i < 50; i++) {
    var femaleModel = new Model("female", `underwear${i}`);
    femaleModel.takePhoto();
};

```

优化后：1个男模特轮流穿50件男服装，1个女模特轮流穿50件女服装

```js
var Model = function (sex) {
    this.sex = sex;
};

Model.prototype.takePhoto = function () {
    console.log(`sex=${this.sex} underwear=${this.underwear}`);
};

var maleModel = new Model("male"),
    femaleModel = new Model("female");

for (var i = 0; i < 50; i++) {
    maleModel.underwear = `underwear${i}`;
    maleModel.takePhoto();
};

for (var i = 0; i < 50; i++) {
    femaleModel.underwear = `underwear${i}`;
    femaleModel.takePhoto();
};
```



## 12.2 内部状态与外部状态

享元模式要求将对象的属性划分为内部状态与外部状态（通常状态在这里指属性）。

关于如何划分内部状态和外部状态：

* 内部状态存储于对象内部；
* 内部状态可以被一些对象共享；
* 内部状态独立于具体的场景，通常不会改变；
* 外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，外部状态不能被共享。



## 12.3 享元模式的通用结构

上面的例子还存在两个问题：

* 通过构造函数显式new出了男女两个model对象，在其他系统中，也许并不是 一开始就需要所有的共享对象；
* 给model对象手动设置了`underwear`外部状态，在更复杂的系统中，这并不是一个最好的方式，因为外部状态可能会相当复杂，它们与共享对象的联系会变得困难。

我们可以通过一个对象工厂来解决第一个问题，只有当某种共享对象被真正需要时，它才从工厂中被创建出来。对于第二个问题，可以用一个管理器来记录对象相关的外部状态，使这些外部状态通过某个钩子和共享对象联系起来。



## 12.4 文件上传的例子

略



## 12.5 享元模式的适用性

何时使用享元模式：

* 一个程序中使用了大量的相似对象；
* 由于使用了大量对象，造成很大的内存开销；
* 对象的大多数状态都可以变为外部状态；
* 剥离出对象的外部状态之后，可以用相对较少的共享对象取代大量对象。



## 12.6 再谈内部状态和外部状态

<font color="eb2f06">🤔：上面提到了，享元模式的关键就是内部状态与外部状态的分离，在这小结，笔者给出了两种极端的情况——只有外部状态和内部状态的对象。得出两种不同的结论，前者仍然算是一种享元模式，而后者却并不是一个纯粹的享元模式，因此可以认为，享元模式的关键其实是外部状态的分离。</font>



## 12.7 对象池

什么是对象池？

对象池维护了一个装载空闲对象的池子，如果需要对象的时候，不是直接new，而是转从对象池里获取。如果里面没有空闲的对象，则创建一个新对象，当这个对象完成它的职责后，再进入池中等待被下次获取。

举个例子，加入我们组人手一本《xxx》，从节约的角度上看并不划算，它可能大部分时间都在我们的桌子上吃灰，所以我们一开始先买一本，然后建立一个小书架，谁想看就拿，如果有2个人想看，书架上只有1本，那我们就再购入1本。

对象池技术的应用非常广泛，HTTP连接池和数据库连接池都是其代表应用。



### 12.7.1对象池实现

本小节举了一个地图气泡的例子，比如用户第一次搜索地点，地图上出现两个标记气泡；用户再次搜索，地图上出现六个气泡，这六个之中有两个是第一次搜索中的气泡对象，它们是从对象池中拿出来的，所以第二次只需要创建四个气泡就可以了。



### 12.7.2 通用对象池实现

```js
var objectPoolFactory = function (createObjFn) {
    var objectPool = [];
    
    return {
        create: function () {
            var obj = objectPool.length === 0  ?
                createObjFn.apply(this, arguments) :objectPool.shift();
            
            return obj;
        },
        recover: function (obj) {
            objectPool.push(obj);
        }
    }
}
```



## 12.8 小结

享元模式是为解决性能问题而生的模式，这跟大部分模式的诞生原因都不一样。在一个存在大量相似对象的系统中，享元模式可以很好地解决大量对象带来的性能问题。